地理醒心录
　　
　　龙势住，看左右，一手不回终有咎，左龙右虎两边齐，儿孙兴旺多田土，左有龙，右有虎，此地须教厚福久，左右龙虎有凹风，寡母主家男夭寿，龙要隆，虎要伏，虎驯龙蟠方是福，若还龙虎不相饶，兄弟相争难共屋，虎要湾，龙要关，龙虎包藏似玉环，此是福龙来结穴，家中金玉积如山，龙要昂，虎要降，穴如闺女守兰房，此是真龙来作穴，下之必定出朝郎，龙首低，虎雄欺，虎高龙矮不相宜，长子贫穷小子富，盖缘山水不相齐，虎如弓，龙如峯，龙虎湾湾似有容，更得财禄山势徤，其家富贵福兴隆，龙为瓠，虎为匙，左右环抱一两枝，此是横财山作势，其家厚积旺蚕丝，青龙贵，起峯尖，迭迭排来势插天，产出子孙多富贵，为官食禄位三公，青龙高，起楼台，儿孙官职此中来，定出长房人及弟，马前喝道状元回，青龙湾，似楼船，宛转如弓欲上弦，定主因商得财宝，家中万顷置庄田，青龙尖，如按剑，横在面前人恶见，儿孙定主法场下，尺出割喉人不善，龙山凶势粗恶，带石巉岩似牛角，长房必定出凶人，年纪周年瘟火作，青龙窜，摆转头，向外随流水不收，定生儿孙离乡土，三年五载走他州，龙上路纵横行，定主年年灾祸生，儿孙定主悬梁死，只因龙上有人行，龙尖斜，似茅叶，此是神龙带鬼劫，家招盗贼此中生，更出凶败家业，青龙倅，三两片，崩碎切忌穴前见，儿孙贫之受孤寒，定主提箩觅食遍，白虎贵，牛角湾，又似银匙搭饭山，此是官砂人罕见，佐辅佐社稷入朝，班虎山鳯如半月，又似银梳来向穴，此是贵砂人罕识，三房及第朝金阙，白虎吉，有秀峰，磊磊排来似覆锺，定主小房人发积，门阑喜气闹匆匆，虎山雄，三猫儿，回头望穴欲衔凡，定主儿孙遭虎咬，时师遇此要先知，白虎觜，如人指，灾生官非来点纸，儿孙赌傅卖田园，又主妇人花酒苑，白虎头，似縄长，主人自缢吊高梁，若是断坑头落水，子孙遭溺丧乡泉，虎山窜，如反手，又似娥眉风摆柳，妇人淫乱有风声，花酒丧身人夭寿，虎嘴长，似持鎗，儿孙破败盗凶强，鎗头向外外乡苑，向内家中自杀伤，白虎尖，如把笔，切忌尖随流水出，儿孙把穴卖田庄，妇女随人逃走失，虎山高，生恶石，穴内见时终不吉，儿孙挂甲去投军，必在中子房中出．龙虎两平正，富贵天然定，龙虎似楼舡，典积放生钱，龙虎两分飞，父子各东西，龙虎两直处，儿孙损妻室，龙虎两纯和，子息便登科，龙虎两尖射，儿孙遭树打，龙虎两低落，卖田无坵角，龙虎两腰低，子媳受孤恓，龙虎屈曲去，游食路死是，龙虎尖射坟，内返自家迍，龙虎欺玄武，子孙常受苦，龙虎两排衙，富贵达京华，龙虎拳头起，搥胸应哭子，龙虎两交鎗，法死命湏偿，龙虎如垂掌，乞食常游荡，龙虎两门丫，赌博不归家，龙虎似连珠，家门富有余，龙虎如瓜瓠，资才常追取，龙虎直下坑，少死入黄泉，有虎又无龙，长子受孤穷，有龙无虎应，路死茅丛定，龙长虎直促，卖田并卖屋，龙短虎直长，卖屋及卖塘，龙畔三尖入，三子命中急，虎畔三尖长，媳妇受灾殃，龙畔山微出，家有鼠头贼，虎畔见微微，常被贼人欺，虎低龙顷黏，衣食其家贵，龙眠虎口高，口舌闹嘈嘈，龙尖来射虎，刺面他乡去，虎尖射龙头，还是配他州，龙外一山随，养子定*非，虎外一山随，养女被人迷，青龙若直去，断定卖田筸，虎出似拖鎗，暗地被人伤，龙上尖笔起，子息登科第，虎上两尖峰，无子把孙拱，只可龙欺虎，不可虎欺龙，龙畔重重起，长男多富贵，虎畔迭峰高，小子尽英豪，青龙随白虎，连并卖田庄，白虎赶龙行，何虎有营生，龙山回抱虎，尊卑淫欲事，白虎抱龙头，淫欲不知羞，青龙生恶石，长子遭恶死，白虎头昂藏，小位主瘟蝗，龙上起尖峰，长子结钱笼，虎上起尖峰，养女似芙蓉。青龙为吉神，宜起库而蜿蜒，白虎为凶神，宜俯伏而驯俯，无龙，要水遶左边，无虎，要水居右畔，先到后到，湾环抱穴，遮蔽八风，勿令吹散，生气始佳，自本身生出圆净，逆水插上者力重，顺水弓抱者力轻，逆水不忌雄强，顺水最嫌弱软，十吉格曰：降伏比和，逊让排衙，带印，带笏，带剑，带牙刀，交会开睁是也，十凶格曰：相斗，相吞，相射，飞走，推车，折臂，反背，短缩，顺撺，交路是也，更有高压强硬摆面断腰嘟尸嫉主破碎巉岩粗恶生石瘦弱露筋插落投河内抱员墩腋下夹尖砂者皆忌之虎手尤可畏。
　　
