钦定四库全书
　　子部七
　　
　　太清神鉴
　　
　　原序至神无体妙万物以为体至道无方鼓万物以为用故浑沦未判一气湛然太极纔分三才备位是以阴阳无私顺万物之理以生之天地无为辅万物之性以成之夫人生居天地之中虽禀五行之英为万物之秀者其形未兆其体未分即夙具其美恶藴其吉凶故其生也天地岂容巧于其间哉莫非顺其世循其理辅其自然而已故夙积其善则赋其形美而福禄也素积其恶则流其质凶而处夭贱此其灼然可知其确然不易也是以古之贤圣察其人则观其形观其形则知其性知其性则尽知其心尽知其心则知其道观形则善恶分识性则吉凶显著且伏羲日角黄帝龙颜舜目重瞳文王四乳斯皆古之瑞相见之间降之圣人也其诸贤愚修短犹之指掌?毫丝末岂得逃乎故相论形神之术自此而兴焉其来极多其论至冗许负袁天纲陶隐居李淳风之后不可胜计然皆穷幽探?得之至妙其或紊乱所说或异或同至使学者不能贯于一致余自穉岁潜心于此考古验今无不征效遂特离林屋洞下山三载徧搜古今考之极?者集成一家之书目之曰太清神鉴以其至大至明形无不鉴至清至莹象无不分然未足夺天地赋形之机亦可尽人之性形耳谨序
　　
　　太清神鉴卷一
　　
　　说歌道为貌兮天与形黙授阴阳禀性情阴阳之气天地真[人伦风鉴云阴阳之气氛氲]化出尘寰几様人五岳四渎皆有神金木水火土为分君须识取造化理相逢始可论人伦贵人骨格定奇异?之乃为神仙邻若非古恠即清秀若非端正即停匀[人伦风鉴云丰姿不嫩仍端异]骨格洒落松上鹤头角挺特真麒麟森森修竹鎻流水峩峩恠石收闲云昆山片玉已琢出南海明珠光照室夭桃繁杏媚春华可怜容易摧风日坐中初?似昻藏熟视稍觉无晶光语言泛泛失伦序举动碌碌多仓忙若人赋得此形相薄禄为官不久长坐中初见似尘俗熟视稍觉多清凉议论琅琅悉可听容止悠悠而细长若人赋得此形相高名美誉揽金章更?面部何气色数中惟有火多殃青多忧饶黑多病白多破财黄乃昌湛然沉静无瑕翳青云万里?翱翔富贵贫贱生处清古秀恠端异嫩定但把形神来取正一部吉兮吉必生一部?兮凶必应部位吉凶各有主存神定意详观听妙理不过于五行当究五行之正性木瘦金方乃常谈水圆土厚何须竞不露不麄不枯槁三停大体求相称火形有禄终须破奔走贫寒多阻挫[人伦风鉴云惟有火形尖更露纵饶得禄终多破]虽因神秀暂荣华四十之上亦难过其余相法固非一天收地敛终无失气和神定最有常骨耸额寛根本实腰背端如万斛舟瞻视盼顾如星斗肉隐骨中骨隐体色隐神中神隐眸若人赋得此形相定知不是寻常流气宇汪洋有容物智量深逺多权谋动作令人不可料时通亦自为公侯易喜易怒属浅薄易骄易满属轻浮浅薄轻浮神不定一生自是常常忧欲知富贵何所致马面[人伦风鉴作马耳]牛头耸鼻梁有声有韵骨格清有頥有面含神光[人伦风鉴云起坐昂昂多神气]欲知贫者何所分面带尘埃眼目昏出语三言不辨两凹胷削背仍高臀赤脉纵横贯双眼杀人偷盗身无存人生具体皆相同贵贱相近有西东冲和而上主清轻认其清者宜高崇滞伏而下主重浊认其浊者皆凡庸清浊一分知贵贱贵贱不离清浊中大道无形故无相此理元来本至公人能移恶归诸善自然可以消灾凶人能安分委天命自然可以济穷通予作此诗真有理寄言贤者莫匆匆又歌受气成形三才俱备清则富贵浊则灾否但?贵人神清气爽眉目秀媚骨要坚隆骨肉相继骨谓之君肉谓之臣骨过于肉君过于臣此乃贵人长寿无迍龙骨吞虎生必豪富虎骨吞龙一世贫穷下短上长富贵吉昌上短下长遍走他乡面黑身白位至相国身黑面白卖尽田宅面麄身细一生富贵面细身麄贫困而孤额耸而隆不受贫穷额方面广有田有庄额骨而髙必为僧道额上有纹早年艰辛若是女子夫位难停额窄眉深卖尽资金额有伏犀不富则贵眉秀而清四海闻名眉如初月衣食不缺眉骨而髙长受波涛眉有旋纹父母不停八字眉分一生孤贫眉头相连寿短不延眉生纎毛上寿坚牢眉硬如锥晚岁饥栖两眼藏神富贵髙名鱼尾插额位至相国睛色有黄为人不良若是红紫刀剑中亡斜视如流为性奸偷三角有光贼性难防四白羊睛杀子不停反视鬬睛为性不平睛露脸髙促寿不超鼻头圆红不受贫穷若要清贵年寿通隆鼻梁曲陆一生孤独鼻如鹰嘴啄人脑髓鼻梁?横卖尽田园鼻有纵纹克子不停鼻头青紫晚年穷死口紫而方广买田庄口上有纹失约无成口薄而轻亲业如倾露齿结喉走遍他州耳有垂珠富贵双居轮廓皆成一世丰荣鼻梁耳返卖尽田产耳如箭翅贫穷破祖耳耸而朝富贵年髙髪踈而细位过两制发麄如麻贫穷可嗟女人髪拳克夫连绵妇人髪黄遍走他乡手如噀血衣食不缺手软如绵衣食自然手纹如丝必为贤士手纹横生不聚资金纹如铁斧法死众覩手上露筋一世艰辛声如破锣田产消磨声鸭声喑家计如倾声如大铙一世波涛舌上有纹牛马成羣舌如红莲广有田园舌短唇长晚岁荒忙足下有纹大旺子孙足有纹一世清名足下黑子富贵贤士曲背驼腰子孙不超鸭步鹅行富贵家荣行若蛇行亲业如倾蛇胷鹊筋贫穷贱人头大有肩富贵长年头大无肩晚岁孤寒身大头小寿数极夭三停不直不为贵格南人北形富贵髙名北人南形产业如倾男人声雌破却家资女人声雄夫主不停眼下干枯定杀五夫齿露声雄杀夫贫穷更若有须不可同居形容如鬼杀夫不已面如哭形家业不成面上生靥夫位髙判形寒额尖夫位须死若是男子亦复如此人中黑子主养他子口上生者吐血而死泪堂生痣子孙难继黑子口傍是非难防兰堂生者富贵寿长眼下并纹子息难成纵理入口饿死不久法令入頥一生富贵纹入承浆寿限髙强令纹傍口财帛难守鼻凖有纹溺水而死骨怯神怯三犯须倾形重骨刚寿命延长三停隆直富贵无敌行步身斜破亲亡家脑有玉枕九十为定鼻梁不正四十絶命鼻曲唇掀寿夭不延肥人结喉寿短不留带杀双兼恶死居前有胷有背富贵无穷有背无胷晚岁孤穷声音如嘲贫贱不贵身小声雄位至三公身大声小早岁折夭此法秘之如金如寳相法妙诀相人形貎有多般须辨三停端不端五岳四渎要相应或长或短不须论额要阔兮鼻要直口分四字多衣食头圆似月照天庭眉目弯弯多学识眉头昻而性必刚纵理重重入天仓下视之人多毒害羊睛四白定孤孀鼻头屈曲多孤独项短结喉神不足男面似女女似男心悭藏事多淫欲眼眇虽小有精神更观黑白须分明逺视有威近秀媚披缁学道好音声眼睛黑少白多恶眉长眼细足人情眼睛若露唇皮反男忧恶死女忧产若是头圆须出家耳无轮廓多破散耳若耸长有轮廓衣食自然终不薄头大身小性悭贪身大头小多消索坐要端兮立要直不直不端无见识先笑后语定非良不言不语人难测面上?来眉不同一上一下形如虫如此之人若与交眷属之人亦不中仔细?之须寻古但?金木水火土相刑相克定取形若也相生须得地人中斜曲主横死上唇牵露多辛苦左眼小而右眼髙父母必定?年抛右眼小而左眼反家财宫中多破散更须?眼与单重再拜父母添宗族南人似北多富贵北人似南只有名有背自然能负荷学堂学馆广中亲何须眉目定其贵先?骨兮又?肉骨肉两般事更别清亦贵兮浊亦贵真浊真清方始贵若还认得浊中清早当食禄归官位清怕浮而浊怕实更怕眉尾麄是一又云面圆人亦好更审声音语须小如此之人若与交面前背后心难料大凡相法识根源金木水火土相连相克相刑多破败忽若相生富有年神秘论人之所禀在精神以火为神水为精火本藏心心为志精备而后神方生神生而后形方备形备而后色方明是知色随形所生气乃逐声各有形有形不如有骨有骨不如有神有神争如有气神之得气旺于春大都神气赋于人神气若油人若灯神安自然精可实油清然后灯方明夜宿此心如寂寂日居于眼觉惺惺有时又有清中浊有时又有浊中清更兼风韵细数藏坐久凝然力转强如此之人堪立事轻浮浅薄便寻常其次更?形与骨骨细皮肤软而滑要观生就与未就旋有旋生终可乆或然未好已先盈花未开而实已生老人不欲似后生老者应须要老成男子不欲带女相女人不欲似男形阴反为阳夫早死老怀嫩色寿星倾丈夫女子两般评女要柔兮男要刚女人属阴本要静未言先笑定非良良人有威而少媚娼妇有媚而少威令人一见便生侮所以居身在至?木要瘦兮金要方水肥土厚火尖长形体相生最为吉若然相克定为殃金得金刚毅深木得木资财足水得水才学贵火得火威武播土得土多仓库金不金反沉吟木不木多孤独水不水多官鬼火不火多凶祸土不土多辛苦只于形体本先瘦次后初肥最为要若然始瘦又枯干木带金兮灾愈繁一如形体本方正次后背隆最为应若然始方却又尖金见火兮实为灾初中最好末生灾腰臀都小步不开初中不好末主好腹肚初生悬壁倒有臀有背能负荷无背无臀空老大?前虽好未为好?后须好好到老马上大兮马下小更兼藏韵与藏神八座三台官岂小有财之人面似方有土之人多在背其在清资并极贵面似月兮身似贝有时举眼随身起有时接语和身转近观有媚逺无威久视方明初似晦更有一法何所谓只有锋铓始为贵器宇潇洒风韵美如此之人岂常类信知颧骨有四般入耳无边寿数寛插上天仓须两府髪?之下当守土清奇古怪秀异端七者为身亦合论清而无神谓之寒奇而无神安有官古若无神谓之俗怪若无神乃主辱秀而无神谓之薄异若无神多削弱端而无神谓之麄七者有神为众殊逺视之人心必逺视髙之人心必髙视平之人心必善下斜偷视主凶豪眼睛若露终凶死精神矍铄亦徒劳须知眉平眼又平必然为道又为僧紫衣师号如何得伏犀骨肉顶中生眉眼多生神杀现纵为僧道不成名少年得第踏青云眉目分明气骨清眉目分明气骨俗只有文章岂有名更有一般行尸肉须?肩髙与头缩要知南人面似北身大而肥有水色欲知北体似南人体厚形小气薄清南人似北终须富北人似南终享荣富人不过厚其形贵者当论骨与神贵在于眼富在耳贵人同富误于人不贵似贵终须贵不贫似贫终须贫贫中得贵因何识?取驿马先生骨富中反贱又何分胷髙骨寒神太昏借问相中何取寿认取声名骨又秀若或气短骨又露四十之前寿必故耳要白兮口要红眉清目秀鼻如筒更兼六府相朝揖富贵一生到老终鼻梁深兮山根折少哭尊亲并骨血弟兄无一眉麄短耳无轮廓主无儿更有一法须要识结喉露齿主妨妻大凡须?气与色色浮皮外气居皮来时如蠒去牵丝去似马尾将欲撒为福定随日影去为灾直须终日聚不拘青黑与红黄但认发之在何处若能依部以?之足知为善与为悲称意之人何所识?取三光并五泽若还诸事不如心其位自然皆暗黑形滞之人行步重神滞之人声必硬色滞之人面尘埃飞禽走兽有数般莫将禽向兽中?瘦长但向禽中取肥短之人以兽观似虎之人取其项似犀之人取其背凤要眼长鹤身削似禽不嫌身瘦小似兽若肥最为要禽肥必定不能飞兽若瘦兮安能走吁嗟流俗不知因要知飞走取其形若入正形须大贵依稀相似出羣人日角龙文虽谓奇所谓不吉仍何为三尖五露不入相所为若善福相随若不以心而论相是将人事逆天时若还人心相应相相逐心生信有之大凡微妙不难识要在心通与眼力但将此论细推之长短于中无不得成和子统论成和子曰予常内收视反听一无所有纵观万物见富贵贫贱之不同未委其谁与之耶议者曰必造物与之也见吉凶寿夭之或异未委其谁与之耶议者曰必造物与之也如是则物为其所者固碌碌矣而造物者岂真听之也求其端方其理是岂偶然哉其所以不同者皆出于自运自化故有造物者主之而已若夫于其一无所有则内焉与道同体外焉与造化者同功而造物者又焉能去之也且具形于天地之间为形相异生死荣辱循环无端其间不失其本可以语道为贵人其庶几焉如知所谓贵人者何求其故有自来也希夷子问成和子曰请言其来所自成和子曰其来有五有自修行中来者有神仙中来者有星辰中来者有神祗中来者有精灵中来者希夷子曰可以形相别乎成和子曰可形貌清古举动恭谨性善气平言极至理虽在朝廷常有山林之趣此修行中来者形貌洒落举动风雅性惠气和言涉方术虽在朝廷常有修炼之志此神仙中来者形貌显赫举动严肃性明气直言涉造化虽在朝廷常有脱尘之意此星辰中来者形貌奇异举动急速性灵气刚言涉威猛虽在朝廷常有祭祀之敬此神祗中来者形貌丑怪举动强恶性酷气暴言涉浮邪虽在朝廷常有杀伐之心此精灵中来者五者之中神祗精灵以威武为贵者其性稍从善或增积善根亦可进乎道也夫人生在世固多般矣或为碌碌仕宦或为区区四民或进或退或得或失或多欢乐或多忧恼或初贫穷而终富贵或始富贵而终贫穷或始贵而终贱或始贱而终贵或富贵而夭或贫贱而寿或生于东南而旺于西北或生于西北而死于东南以至婚姻饮食交游聚?不期而致如响答声皆縁所作而受报未尝有毫髪之差昧者由之而不知也希夷子问成和子曰可以形相分别使昧者可以避恶趋善是亦明之一端也成和子曰事有所行理有所言茍使人避恶而趋善当得阴报非惟凶咎自逺亦可以证来世之果报不深则形貌偏枯气色杂碌骨虽起而不耸正面虽开而无肉故为碌碌仕宦或眉疎而眼秀气稍清则为士或皮麄或肉重或气混浊则为农为商骨巧而肉薄则为工或气散而色沉故为四民进退得失之不常盖因形相之不全骨气浑厚精神闲暇者多欢乐骨气清薄精神露见者多忧恼形神正而气色不开者始贫而后富气色嫩而形神不藏者始富而后贫五岳相朝而未开五星分明而未出者始贱终贵五岳磊落而俱走五星分明而局促始贵而终贱部位峻急气色嫩而面光故富贵而夭部位开伏气色燥而深沉故贫贱而寿頥颔连地阁而龙宫门常有润色生东南而必旺于西北神光散入边地而山林常有润色虽生西北必死东南亦有西北之人旺于东南东南之人死于西北其验者山林边地之气色但由青黄黒白赤休囚衰旺而推之乃可见矣故婚姻之逺近贵贱就鱼尾龙宫气色?之食禄之逺近荣枯就官禄驿马气色?之大凡气色红黄者为吉黒白者凶发深则近发浅则逺气色和则聚?交游多喜气色暴则交游聚?多恶以至厯清要遭贬责受戮辱者若虽在眸子之瞭眊精神之秀媚未有不由用心之太过也希夷子曰至理之论不出于此窃见世人或以五行取形或以飞走取形未知孰是分三主九曜十二宫亦不可以见定说可得闻乎成和子曰人禀五行而生饮天之和食地之德未有不由乎五行因而取禀须识五行之性故能理其说而载于形以飞走取形则议物理自然之意如易之取象既以天地风雷水火山泽之八物以象八卦又以牛马龙鸡豕雉狗羊以配之其为物也?其取类也大以飞走取形亦如之其物之为贵者莫过虬龙鸾凤鹤狮子狻猊之类有飞有蟠有病有懒其次则麟虎猿猴犀象牛马凡此十类者之中均为物也自有不同故虬龙一类有飞有蟠有病有懒鸾凤一类有翱有翔有孤有饥虬龙则岩巉而身长鸾凤则端正而眼细虬则小龙则大凤为雄兮鸾为雌骨格似而神气不正则取其飞蟠病懒翱舞孤饥之势以况之鹤则清瘦而胫长则清古而眼雏二者灵物其形相类不求贵达亦当得道狮子则昻藏狻猊则小于狮子也猿臂长面圆猴则面瘦而眼圆牛则行缓马则骤而急其大畧如此然正形故难得也此特取可贵者而言以至麋鹿彪豹狐?鹤鸽鸡犬猪羊鹅鸭之类凡有生有性者皆得可以取象非博物?机之士能触类而推之亦难知矣盖取形又不须全似但以耳目口鼻行歩趋向得其髣髴皆是也呜呼知人难于知天矣天有寒暑之可期人有倾危则在于反复之间天有晦明之可见人有容貌则在于深厚之间天有旦暮之可数人则有朝秉权要暮为逐客朝处蒿莱而暮致青云者实难知也惟用心若鉴之士则真伪不可逃也面有九曜鼻属金眼属木耳属水口属火面属土左颧骨为罗右颧骨为计眉为紫炁人中属月孛是也三主或自下而上为言者或自上而下为言者皆不足取以形之属分可以无疑夫水生于天一金则生于地四金水形神者当自天庭至印堂为初主印堂至凖头为中主凖头至地阁为末主土者兴中央之正色发于中宫如土形人自凖头至印堂为初主印堂至天庭为中主凖头至地阁为末主更有兼形则取其多为主又焉能逃此哉或曰面有十二宫印堂为命宫天仓地库为财帛宫龙虎额角头为兄弟宫日月角为父母宫三阴三阳为男女宫悬壁为奴仆宫鱼尾为妻妾宫神光年寿为疾厄宫山林边地为迁移宫正面为官禄宫精神地角福堂为福德宫相貌则总而言也取形之理分三主九曜十二宫之法无以易此希夷子曰人生天地之间不止于百千万亿数其立身以殊岂可遍言之也能广此意以观人知穷易象乃可得也何得一为喻成和子曰幽深微妙天之机也造化变移天之理也论天理以应人可也泄天之机以惑人天必罚之然而皇天无私惟徳是辅惟善人是为由是而观则祸福无不自己求之者人有常言虽有穷困而通否极而泰居困之时不能致命遂志焉可求通居否之时不能修徳避难焉可求泰此易所谓贵乎藏器于身待时而动之君子也低视而心暗藏气愚而色不和小人也
　　
　　太清神鉴卷二
　　杂说上篇大贵之相有三曰声曰神曰气盖声清则神清神清则气清验此三者其形骨次之是以古者方伎之妙有闻人之声韵而知其必贵者得之于神也有察人之喜怒操守而知其必贵者得之于气也故声欲响润而长神欲精粹而藏气欲舒缓而静反此者不贵也若夫有声而有神气不应则其贵必迟有神而气怯声破则其贵不逺有气而神声慢未可言贵也此三者幽而难明?而难测惟意所觧口莫能宣也杂说中篇成形而不可变体具而不可移大凡形体惟在完满隆厚清润崇重平正华秀不贵则富也若怪而麄古而露清而寒秀而薄者皆非美相也古人论部位之法以额凖头地角左右颧为五岳以眼口鼻耳为四渎以上下分九州岛十二辰由此观之则一形之?其所该也大又乌可浅浅而论哉故上自天子下自庶人其五脏六腑百骸九窍之形皆同然其所以为形则异也若辨析之须于三停五行中先观其要妙次求其部位气色左顾右盻寻根揣本则贵贱贫富吉凶寿夭灼然可见矣杂说下篇形体身骨相之根本也气色相之枝叶也根本固则枝叶繁根本枯则枝叶谢论相所以先究形体身骨而后气色也夫气舒则色畅气恬则色静气通则光润华明见于色此皆气色之善也气偏则色焦气滞则色枯气蔽则憔悴暗黒见于色此皆气色之凶也若夫形如枯木心如死灰淡然不与世俱此又至人之相不可以气而论也金书宝印上篇形以清奇古怪者须得神与气合若神气不爽则孤露尘俗寒薄轻沈非贵相也得清如寒冰奇如美玉古如苍岩之老松怪如泰山之盘石杂之千万人中见而异之者乃清奇古怪之贵相凡有此相必须操修过人功业隆重声闻天下也形有五寛五短五慢五露五急五藏何谓五寛曰气色曰行坐曰饮食曰言语曰喜怒全此五者必逺大何谓五短曰头曰手曰足曰胫曰身全此五者中流之相也何谓五慢曰神曰性曰情曰气曰行全此五者寿而发于迟也何谓五露曰眉耳鼻齿眼全此五者清烈孤贵异显之相也神露路死夭折何谓五急神气性皮骨发早而易丧也何谓五藏视藏神言藏声见藏色思藏息听藏气全此五者清贵逺大之器也前此六说中有可采宜更致思定有所得五恶杀两眉短尖眼常如泪此为卒暴杀鼻折凖头曲斜羊视此名自吊杀目睛黄动口不合唇此为扛尸杀肉横四起暴露不检此名凶暴杀眼中赤筋眊反强视此名闻亡杀茍有一焉皆不能善终常以此言为当也金书宝印下篇山川丽秀而气不同此人之生其形性所以有厚薄轻重清浊之异也故闽山清耸人俗于骨南水平而土薄人俗于情北土重厚人俗于鼻淮水泛浊人俗于重若宋人俗于口蜀人俗于眼鲁人俗于轩昻江东江西人俗于色如此类者皆风土致异故也论相而及此者几于神乎唐举论相不好言形而好论色不好言声而好言气余以为深意也盖形声一定而不变所以易色气屡变而不一所以难若唐公者是故欲精其难能也常得渠所著论气色之文夫人之气色皆发于心萦于肺触于肝散于肾畅于脾故气色光而神静血通饮食流畅喜之也气色昏则心乱血滞饮食胀逆忧之也喜忧之外见则浮如薄云之蒙日内见则隠如圭璧之有瑕或盈而惨舒或发露藏息长者如丝细者如毛圆如粟长如麦斜如倚竿皆气色之现也极致目力彻旦而视之忧喜足征矣面部一百二十位人生也虽有善恶之形而贵贱未可分虽有吉凶之色而祸福莫可详是以圣人以一面之形分百二十之部上应三才下配五岳俯仰天地之位辩别内外之方见其形则知其贵贱察其色则验其吉凶也其谓至?至深莫可得而隠也且天中者最中之位以象人主所以威制万方故刑狱在傍兵卫在后公卿前列府库左右精舍为神灵之府故动于眉?之上学堂为聪明之馆故近于耳门之前目者受色福故妻儿俱列于目下财者为人之贪故盗贼依于金匮山林近于仙路弓弩落于邉方承浆近口日角居天且上停者又为天曰主禄中停者又为人曰主寿下停者又为地曰主富三部亦为三主上停初主中停中主下停末主故上停丰满初年福禄中停隆厚中年成立下停缺陷者晚年破散大体吉凶贵贱无所不摄今畧举此数端可皆以此求之中央直下一十三位天中主过事又主官禄髙起直者初年得官平满者宜逺行有官禄缺陷者主刑狱死天庭主三公贵品之部若有骨起者当为卿监骨起而两邉?角应之必任宰辅有黒痣缺陷主刑死一名天牢主贵人之牢亦名鸿胪寺亦名四方馆骨陷色恶不宜此处任官司空主天官三公之部骨起光泽者当任三公九卿色恶不吉中正主羣寮之事详品人物之司亦主官位髙下进退骨起色润泽主官不歇灭印堂主天印两士亦名?阙庭掌符玺之官方寸起而莹者二千石守方寸平而静者三品任官不离阙庭方寸陷者亦主富贵眉接连不广一生无禄当傍有黒痣瘢痕事或不吉也山根主有势断絶主多厄无兄弟狭薄而低者并无势力眉鼻上亦名玉衡又廷中平满或有奇骨伏起者招国租之喜但衡上依依上侵则名闻朝野若陷洼而目得相见者则情浅识露谋事难成年上主已身之疾病骨肉起一生无疾患陷缺者主恶死有黒痣者主贫苦寿上主命之长短事之吉凶陷缺者无寿又名怪部青色赤黒交错怪兆也应林木为怪应栏?牛马为怪应井灶釜鸣井沸为怪准头主富贵贫贱百事吉凶端正圆平直充满者富贵有官准头齐者心性慈准头分妨克儿左为兰台右为廷尉成就平好者聪眀见识人中主人心性亦主子孙深直端广者忠信有子孙中蹇而短者夭命孤独贫有黒痣女人当自嫁正口主信文充实平正棱成者有信行薄弱缺陷者多诈妄有黒痣者主贵吉利承浆主饮酒如有黒痣不宜饮酒醉而当死平满者一饮五斗常朝酒食一名药部主服药色暗服药不得力地阁主地土屋宅平厚者多田宅而富狭薄者即主贫苦颏頥主贫富圆厚平泽者富尖陷者贫穷长者主克害骨肉天中横列八位天狱一名理狱主刑厄平满者不犯刑狱缺陷及色恶者多遭狱厄左厢主丞相平满者吉利骨起与伏犀相连者当入宰辅陷缺坎者亦多灾厄内府主金玉财宝骨起平满家累珠玉身复仁孝缺陷者?荡消折亦狱死髙广主方伯之座丰起者当任刺史平吉利有黒痣少?父母阳尺主近佐之官肉骨丰起位佐郡之职缺陷者主官歇灭有黒痣者客死他乡武库主兵甲之吏骨肉起者宜任兵之官若有瘢疵缺陷者不宜任此职亦从军之败有黒痣兵死赤色主鬬伤黄色不宜受寄尸兵转角主郡守之位骨起而色眀者主任藩府一名弓弩有黒痣主兵死?黒主退官失禄赤色暴病或争竞官职辅骨大即官大辅骨小即官小如无骨不可求官邉地者主邉郡之职亦主逺行吉凶肉起吉利邉地骨峻起者主?御之权黒色不能逺行陷者为奴仆使有黒痣色恶者不问男女皆客亡天庭横列八位日角主公侯之坐充满洪直骨起者主御前常坐光泽行人避道天府一名王府主入朝否?是故天府枯燥有官而无道房心主师侍之位骨起者为人之师骨起而黄色光泽者为国师色恶者非时主病上墓左右主父母之位骨起者宜父母光泽子孙满堂黒痣缺陷主溺死色枯燥者父母不能四煞主手足妨之病四时煞害之事黄色忧伤损黒色被贼引缩缺骨起皆忧煞害平满光泽者一生不被害战堂主征战事色斑恶者战不还色好平满战胜缺陷兵死骨起为将驿马主乗骑之事色泽者如乗马去陷缺者无乗马之禄色恶者乗马有死吊庭主丧亡之事吊庭白如梨花父母死?白即披服及黒痣丧服多时矣司空横列八位额角主公卿之位缺陷一生无官骨起为公卿一名额中色红黄者大吉黒色主死色恶主厄向人叩头赤色发如豆主刀兵死上卿主正卿之位亦主家乡骨肉起而常光泽为官必亲御座色恶逺离家乡少府主府寺之位骨起者任府寺色恶有官主失职右府黄起贵人?名不出季月应之交朋主朋友之位骨起及色红黄者交友辅强缺陷者一生寡合色恶与朋友争竞色青外妇相爱色赤外妇求离色白妻有分情道上主出行之位亦名衡上骨起一生常在道路平满一生不出游缺陷及色如马肝主客死道傍交额主福禄之位骨起肉起及色好者主有福徳黒痣者吉色恶及陷缺者一生不崇福徳重眉主勇怯之位骨肉如重眉主有勇富贵缺及色恶皆主怯弱贫贱山林主野积之象山林广厚必多藏蓄又多势力浅薄无势力不可委任大事一名崖色有黒痣入山林主被虫伤亦名四季天子即?兵马强壮四方人物美恶色黒四方有贼黄色四方安静凡人色黑不宜逺行中正横列九位龙角为显贵之位有骨肉端美从眉上积起涉额如龙角者主为使相女人为后妃若形盘薄状如蚯蚓者心多妬忌也虎角帅将之位当主兵权一名疑路主行之象也色好宜行色恶慎出有黒痣者行不还牛角主权贵之位骨起如角者使相之权辅角乃职制之位骨大者官职大骨小者官职小陷缺者终身无禄?角主官禄之位骨起有角者全禄无角者不可求官釜?主金吾之位骨肉起者有兵革之权色好武选清显陷缺者兵死华盖主邪正之事深厚主寿有官短促刑狱少寿浅薄殃邪一名厄门有恶色黒痣及平落主暴死一名皮部干枯者主经商销折福堂主福禄之事丰厚者有官禄无灾富寿狭薄者贫夭无官一生又遭非横之灾郊外主出行之事若恶色不可逺行骨起者一生不可出游有黒痣陷缺者他乡死矣印堂横列八位家狱主刑厄之事平满润泽者一生不徒囚一名频路若是常不洁者主多忧陷缺者狱死蚕室主女工之事平满光静家内宜蚕陷缺无田蚕色恶妻妬不良林平主僊道之位骨肉起及色常光泽者修道徳或急或恶缺陷者服药死精舍主僧道之位平满色泽释慧有成缺陷色恶者释无成嫔门主宫嫔之位丰润色好者妻妇吉庆缺陷者妻妇厄刼门主刼盗之位骨起肉丰及色好者永不被盗有黒痣常被刼发恶色刼贼青路主私路出入色莹泽好者出入则吉色恶者不宜出入则有厄难巷路主公路出入色泽浄平者出入则获福禄色恶者出入则有凶恶也山根横列十位太阳主口舌喜庆色恶主鬬讼有黒痣常忧争竞色好男得好妇女得好夫中阳主家室之事青色夫妻欲离黒色主病赤色夫妻鬬竞其色好得暴财之吉少阳主灾厄显色有厄平净少灾青色起入目者忧色显鞭棰之厄外阳主相谋之事黒色主被人枉谋青色被寃枉死鱼尾一名盗部主盗贼之事有黒色为盗所害色好一生不被盗陷缺是贼人也色恶被引也奸门主奸私之事有黒痣为奸盗所害奸门有肉起媱秽不避亲踈色恶坐受奸刑发色好得美妇天仓主食禄之位平满圆成肉丰主食禄此中不满纵得官常得贫任一名军门有黒痣陷缺者有军中之难也天井主财帛之位平满富盛有痣井厄天门主开阖详占之事又名地户发好色主吉庆之事发恶色主妇人与争讼?中主修行之路在天门之后近耳也丰广者学道有成有黒痣不可出家主虚诞而无成也年上横列十位夫坐女左为夫坐男右为妻坐主夫妻吉凶之位光泽端满者男有好妇女有好夫有黒痣者男主妨妻女主妨夫长男主长男之位定长男好恶黒痣主妨长男中男主中男之位定中男之吉凶非时发赤色如豆者不出一月共妇鬬竞也小男主小男之位定小男之好恶妇人有黒痣则主妨夫外男主外子亦主孙息之位如有黒痣害父母一名外宅色平满好者男得贵家之妻女得贵家之夫目下都名房中春若三月青黄色者有子之象男有黄色者生女女有黄色者生男白色子死赤色子厄皆以四时气推之有黒痣忧子灾目下端平光泽生男女尤多金匮主金银之位平满光泽者主积金银枯陷者主财乏有黒痣主有财被盗盗贼主偷盗之位平满者不被盗贼发恶色即是贼内禁主内禁口舌之事平满者一生不说人长短缺陷有黒痣常懐毁谤游军主邉逺之职平泽色美者宜任邉逺之官色恶不宜逺行书上主学堂之位若不洁浄或有黒痣缺陷者主无学问寿上横列十位甲匮一名财府主财帛之库平满光泽者一生足财若陷缺色翳者一生乏财帛往来主行人之位色泽红黄者行人不出月内至枯燥者行人不来堂上主六亲之位色红黄主亲戚相聚之喜色白主?父母兄弟端正看人难易之位色枯燥缺陷者性难色泽端正者主性易也姑姨主姑姨之位左?姑右?姨骨起肉色好者姑姨美好枯燥则姑姨多病缺陷者无姑姨权势主势权之位端圆丰泽者有权势隳毁者无势权兄弟主兄弟多少之位右为姊妺之位左偏髙妨兄姊右偏髙妨弟妹端阔光泽者兄弟强众两頬如鸡子单身一世外孙主外孙之位?平满光泽色定外孙多少吉凶命门主寿命长短骨起入耳必百岁不死有黒痣火烧赤痣兵死色恶常疾病患学堂主学识之位骨隆端色浄洁者文学聪明骨陷色枯黒痣瘢疵者无学问也准头横列八位号令主号令之位端浄分眀者主施设号令众数咸伏若无出令人终慢之一名寿部长而美重而分主寿髙逺上灶主宅舍之位平满主好宅舍陷缺无屋可住宫室主人房室之位天子曰掖庭色恶及缺陷者主妻妇病厄宫室则主嫔妃疾厄典御主仆使之位?奴婢多少平满一生不乏奴婢陷缺枯燥一生无奴婢囷仓主食禄之位平满主有禄食缺陷饥饿死发青色者主忧官灾后阁主寄居之位骨肉丰起一生不寄住缺陷定他乡之馆也中门主富禄之位平满无黒痣者主家道富缺陷一生无禄而贫兵人主兵使之位平满者有兵驱使缺陷急恶无兵使用也人中横列八位井部主田宅之位平满者宜田宅缺陷者一生无宅居止有黒子溺死帐子主帐厨之位丰润主有厨帐窄狭主乏厨帐细厨主饮食之位平满者足陷缺乏饍发恶色为食死白色咽酒食致死黒痣饿死黄色暴死内阁主闱阁之位丰满者闱合深逺色恶闺阁浅秽缺陷亦然小吏主?多少有无妓堂主妓乐多少女妾有无之数媵妾主妾媵多少平满家足妓妾之乐婴门主医学之位若缺陷?翳亦不喜服药正口横列八位?璧主珍宝之位髙峻色美家蓄金玉色恶缺陷金玉散失矣门闺主闺闱之事亦主闺阁深浅色恶者闺帏有变比邻主邻宅之位平满色好者良邻陷色恶者有黒痣多邻有恶人恶巷主里巷之位如恶色发者出入被刼骨肉起者无贼害客舍主宾客之位平满端好者好宾客缺陷者不喜见人兵阑主走使之位陷缺者家无走使家食主榖食之位平满色美足粮食缺陷色恶虚名商旅主兴贩好恶山头主路之位平满者出入无险难缺陷者多灾也承浆横列六位祖舍主父母田宅平满光泽者足祖业陷缺者无田宅有黒痣主弃祖移居外院主牛马荘田平满足庄田牛马缺陷者无色恶者牛马损矣下墓主墓田之位平满色润主有墓陷缺色枯者积代不野土主鸡犬猪羊多少子孙进益之类荒丘主外国之类平满光泽者宜外国游行天子巷此中平满主外国来朝钦库主车行之位方满主宜乗车缺陷乗车骑有厄地角横列七位下舍主外宅多少平满多外宅缺陷有黒痣者贫而无外宅也奴婢主奴婢之位平满者多奴婢缺陷黒痣一生奴婢乏使碓磨主碓硙磨坊之位坑堑主厄难之位有痣者主堕坑险死陂塘主池塘之数平满者足陂泽缺陷者无田湖有黒痣主涉江湖而死发恶色者忧口舌鹅鸭主蓄禽养之利?多少之数大海主水死之位赤色溺死黒色失尸黄色宜涉江湖矣二仪相应肃肃出乎天赫赫发乎地两者交通已成和而万物生焉此乾坤二仪之应也故能富万物盛徳大业无所不至矣且人之二仪者亦有像焉以头为天以颏为地又以天庭像天地角像地此两位欲得丰满相朝上下相应故亦能富贵福禄矣五岳五岳者上应天之五星下镇地之五方髙峻敦厚所以卓然立于乾坤之内者以其相资而成天地之大也人亦有所像焉故额为衡岳欲得方而广颔为恒岳欲得圆而厚左颧为泰岳右颧为华岳左右欲得圆而正鼻为嵩岳欲得髙而峻故五岳须要丰隆而相朝髙峻而不陷乃相之贵矣四渎地之四渎者所以相朝以接其流通人之形貎亦有像焉且鼻为济目为淮耳为江口为河故四渎欲得端直清大眀浄流畅涯岸成就者则应于神故贵而多智也若夫丑而不端则为愚人毁而陷者则为贱类也五官五官者目为鉴察官鼻为审辨官口为出纳官耳为采听官眉为保寿官五者欲得清而秀丰而隆或一官好则贵十年或有缺陷者及丑恶者?六府两目上为二府两辅角为四府两颧骨为六府六府者欲得平满光而莹若一府好乃富十年或有缺陷疵瘢黒痣者?也
　　行所生木为仁主英华茂秀定贵贱也火为礼主势威猛烈定刚柔也金为义主诛伐刑法厄难灾危定寿夭也水为智主聪慧眀敏定贤愚也土为信主徳载万物定贫富也五脏所出肝出为眼又主筋脉爪甲心出为舌又主血气毛髪肺出为鼻又主皮肤喘息脾出为唇又主肉肾出为耳又主骨齿也五表所属之方耳属北方壬癸水眼属东方甲乙木舌属南方丙丁火鼻属西方庚辛金面属中央戊已土五行相生歌耳有垂珠鼻有梁金水相生主大昌眼眀耳好多神气若不为官富更强口方鼻直人湏贵金土相生紫绶郎唇方眼黒木生火为人志气多财粮舌长唇厚火生土此人有福中年昌眼长眉秀足风流身坐金章朝省堂五行相克歌耳大唇薄水克火衣食贫寒空有智唇大耳薄亦如然此相之人终不贵鼻大眼小金克木一世贫寒受孤独眼大鼻小难为成虽有资财寿命促舌小耳大水克火急性孤独区人我耳小舌大亦不仁悭贪心恶多灾祸舌大鼻小火克金钱财方盛祸来侵鼻大舌小招贫苦寿长无子送郊林眼大唇小木克土相此之人终不富唇大眼小贵难求到老贫寒死无墓五行比和相应耳反须贴肉鼻仰山根足眼露黒精多唇反齿如玉脸近于眼口必主公卿福只恐寿不延性气刚难伏四学堂位一曰眼为官学堂欲得长而秀清黒白分眀主有官职二曰当门两齿为内学堂欲得白而平正宻而莹大者主有忠信徳行三曰额为禄学堂欲得方而广莹而峻主爵禄富贵四曰耳门之前为外学堂欲得平满光莹主聪眀学识也三辅学堂上辅学堂者身自天中至印左右横列十位谓之二分部光润全起成就平如径寸主大贵出?入相官至二品更若中辅全者位极人臣一品之职上辅有一部缺陷仍以中下辅参之此而不成就止主参领权务出纳主命官至二品或中下全陷无部应得主给承郎武侯更东西岳起地角髙额相应之时节?方面或中辅更一分应之必为真宰之位当荣极旺二十年早遂中限当秉生杀若下辅二分应者亦无缺陷当主大权然下辅主繁冗之职即不能久居相府当镇方郡必建旌旗若下二分与上辅全备即使相矣若上合一分中辅一分全者亦主内制清要之位或只相部合一分五厘余别无应形足炁清必给评御史之职更中辅五厘应之必殊常要之位才名挺动四方中辅二分全者应为成就主卿监丞相兵?之权或东西岳起地角朝厚武官主侯伯之封中上三分全好者大权一为皆少通无滞一为旺二十年所谓兰膏成就学堂寛博真贵人也若学堂或圆或方五分俱起统摄万邦助国王侯伯之相以上若一位枯干恶色乱纹痕压皆为破陷虽郡城职位多滞迍邅也中辅学堂者自山根下至准上两眼正口并额骨六位谓之一分位若位丰隆或若红紫色光泽无断纹痕翳黡黒痣主都察台阁清资不然兵刑之位一生少滞无灾有声名更下辅一家全应必为四品荫深正郎之职若下辅二分全与中辅俱好即三公尚书侍郎不入两府有威权重名动朝野武臣则建节方外将帅之权其下辅成其中辅有五厘不成就亦主卿监四品官若中辅全就而龙虎外起并主三品之位如形神端静部位相称骨气清秀头角深长髙入髪际主给諌清要之职其气昏浊部位不眀疵瘢黒痣是谓缺陷有破乃一生少权无声多滞官职歇灭凡相人宜细详消息则不失矣下辅学堂者自?壁下至頥额四位谓之二分位二位丰满眀泽光润而全成就者主卿监正郎兵将藩府繁剧要务之任如武臣则防团刺史守邉之职如二分俱备只左右破陷四厘者可取准头应之亦主员五品三品职官武则诸司使副之位然须多滞晚年方逹者下辅毎分即有五厘两处共成一分者京官幕职而已若中辅兼得二厘光润平满亦可位至员郎或上辅两三部中相应合成一分七厘者主正郎声望清显其上中下三辅合得八厘者文主令录幕府之官武当借职班行之位若三两处毎处二三厘合成一分者虽无官职亦主衣食自足若上部一分学堂员郎之位二分学堂两眉分制或中下学堂应之则将相资财职上部学堂二分共三分者不入两府主兵将之权共得四分者出将入相五分全就者总摄四方贵不可言也上左右十位二分中六位一分下四位二分都计五分此也
　　
　　太清神鉴卷三
　　心术论形不胜貌心不昧术久昧者不明也为物所役故屈于用心为事所夺故谬于择术卒至凶咎悔吝之及也然后怨天尤人比比皆是每一念想未尝不为太息然临事制物正心术而可取者有七乖心术而不可取者亦有七所可取者何一曰忠孝二曰平等三曰寛容四曰纯粹五曰施恵六曰有常七曰刚直其不可取者一曰阴恶二曰邪秽三曰苛察四曰矜夸五曰奔竞六曰谄?七曰茍且此皆出心术之不同而感于异也此古人有论心择术之戒也或曰心术之不可取与所可取者各有此于形可得乎曰貌端气和者忠孝骨正色静者平等眉开眼大者寛容气和闲暇者纯粹面开凖黄者施惠鼻直神定者有常形肃貌古者刚直有是七者在所取也眼凶神露者险恶眼下嫩色者邪秽眼深肉横者苛察眼有忿气者矜夸眼急色杂者奔竞视流容笑者謟?气麄身摇者茍且有此七者为心术在所不取也如眼下肉生龙宫福堂黄气盘绕是有阴徳之人也夫徳物无心临事无物体道而出体道而入世间种种一无干吾之灵台果何心术之有哉所谓心术者乃以勉人之不及而已惧而行之亦可以同归乎善而受道也论徳徳为义大矣哉天之有大徳也四时行而长处高地之有至徳也万物生而长处厚人之有徳也亦若是矣故天道佑之人心归之享长生之荣且能孝于亲能忠于君能和于人能济于物为徳之先为行之表虽未阳赏必获阴报未及其身必及子息是以善相者先察其徳而后相其形故徳美而形恶无妨为君子形善而行凶不害为小人荀子曰相形不如相心论心不如论徳此劝人为善也又言其徳为先矣夫形者譬之匠也材既美矣匠拙则弃之乃为不材之木也人之形美矣茍无徳则形以虚美而天祸人损遭之凌辱无疑也是知徳在形先形居徳后乍可有徳而形恶不可形善而无徳矣死生论古之至人以生为劳佚以死为休息是以知来去非我而可以生可以死也将独立乎万物之上斡旋乾坤于太虚之中果何得死生而相耶此郑之神巫见带人子始以其子不可复治终则未死而老也徒下愚而不知道汨没世事认已为有认物为我以生为可悦以死为可恶内焉所蔵于心思虑萦萦妄意一生面目乃变使人得以相之故神昏者死神乱者死神浮者死神杂者死以此言谈动止俱失当不过数旬而死矣须更看浅深而断然不可拘也呜呼死生亦大矣世之迷者改头换面沉溺苦海不知究也胡不断所寂灭观相识本来面目证果大事者而不然未免流转死生之途而受苦恼也论神神之为道出而不可见隠而不可求故虚而无形也则是索之于心隠而无象也则可测之于形昭昭然见于眉目之上幽幽然运于五臓之里故人云晤尽则神逰于眼六徳则神思于心是神出处于形而为之表犹日月之光外照万物而其神隠于日月之内也且夫人之眼明则神清昏则神浊清则六徳多六昧少浊则六昧多六徳少夫梦之境界葢神逰于心而所逰逺亦出五臓六腑之间与夫耳目视聴之内也其所逰之象与所见之事或因想而成或遇事而至亦吾一身所自有也故梦中所见之事乃在吾一身之中非出吾一身之外矣故白眼禅师说梦有五境一曰虚境二曰实境三曰过去境四曰见在境五曰未来境是神躁则境生神静则境灭则知是境也由人动静而生者也夫望其形而洒然而清或翘然而秀或皎然而明或凝然而莹眉目耸动精彩射人皆由神发于内而见于表也其神清而和明而彻者富贵之象也昏而浊柔而怯者贫薄之相也实而静者其神和玉管云详而静者其神安虚而急者其神躁故于君子善养其性者无暴其气其气不暴则形安形安而神不全者未之有也又云气者阴阳之移人无寒暑之故不其难乎髣髴之间变则有气神则同乎气而有所主也及乎气变而有形神止乎形而有寓也变而有生神则未尝生变而有死神则未尝死古之得道者不染尘埃不役于事为知神之妙与太虚同体知神之?与造化同用则为圣人至人神人为用如此是形在人世间者神则蔵于心发现于眉目之间犹未失其本真则以古为上清次之蔵次之媚又次之如流散昏浊是其从迷至迷一至如此不足论也耸然不动视之有威谓之古澄然莹彻视之可爱谓之清怡然洒落视之难舍谓之媚各得其体格神气而赋之未有不为公卿达而上则神仙矣媚虽有贵乃阿?謟佞之人虽在朝廷身之进退亦何足数似明不明似峻不峻谓之流散似醉不醉似困不困谓之昏浊呜呼人之丧精失灵不知神之所谓以至为万物同出入于机不知觉也
　　论神有余神之有余者眼色清莹顾盼不斜眉秀而长精彩耸动容貌澄彻举止汪洋洒然逺视若秋月之照霜天巍然近瞩似和风之动春蘤临事刚毅如猛兽而步深山处众逸超似丹鳯而翔云路其坐也若介石不动其卧也如栖鸟不揺其形也洋洋然如平水之流昻昻然如孤峯之耸言不妄发性不妄躁喜怒不动其心荣辱不易其操万态纷错于前而心恒一斯皆谓神有余也神余者皆为上贵之相凶灾难入天禄永保其终矣论神不足神之不足者不醉似醉常如病酒不愁似愁常如忧慽不睡似睡如睡纔觉不笑似笑忽如惊忻不嗔似嗔不喜似喜不惊似惊不痴似痴不畏似畏容止昏浊似染颠癎神色惨怆常如有失恍惚怆惶常如恐惧言语涩缩似羞隠蔵体貌低摧如遭凌辱色初鲜而后暗语先快而后讷此皆谓神不足也神不足者多招牢狱枉厄有官亦主失位矣
　　论气论一人之至好御二气以成徳交通而和也则万物遂其性命乖戾不调也则万物失其理此乃天地之气见乎变化也石藴玉而山辉渊藏珠而川媚由夫至精之寳见乎山川也万物之情美莫不发乎气而见乎色矣夫形者质也气者用也气所以充乎质质所以运乎气是以由气以保形由形以安气故质宏则气寛神安则气静得失不足以动其气喜怒不足以惊其神则于徳为有容于量为有度是谓厚重有福之相也形如材有松栢荆棘之异气有规矩准绳之工随材而成器随形而制体故君子以形为善恶之地以气为骐骥之马善御之而得其道也是以善人之气不急不暴不乱不躁寛能容物若大海之洋洋和能接物类春风之习习刚而能制万态不足动其操清而能洁千尘不足污其色小人反是则不寛而隘不和而戾不刚而懦不清而浊不正而偏不舒而急但视其气之浅深察其色之躁静则君子小人可辨矣气长而舒和寛裕而不暴者为福寿之人急促而不匀暴然见乎色者为薄浅之相也且气之为道又发乎颜表而为吉凶之兆也其散如毛髪其聚如黍米望之有形按之无迹出入一面之部位又应人之祸福若气呼吸无声耳不自闻或卧而不喘者谓之息寿相也其或呼吸气盈而动者乃为夭死之人孟子不顾万锺之禄以善养其气者也争升合之利而悻悻然戾其色暴其气者何足道哉气之所以养形在五臓六腑之间因七情而敛散故发于五岳四渎之上有六气之变能清浊以无余湛然寂如固山水之渊非六气可得而取也青龙之气如祥云衬月朱雀之气如朝霞暎水勾陈之气如黑风吹云螣蛇之气如草木将灰白虎之气如凝脂涂油?武之气如腻烟和雾六气之中惟青龙为吉其它或主破散或主忧惊或主哭泣或主阴贼如骨形不入格终身为所累如形骨正当得数然后气散名显也亦看所赋之深浅而消息之人有异相不贵由为杂气所绕如逺山竒峯秀嶂小为云雾所蔽不可得而见也一遇匝地清风当天皎月奇峯秀嶂非特可览于目前必使留恋难舍也大畜秘神气歌天中青色见年内染?疴直下来年上定主见阎罗只到天牢上入狱亦由他并准青光起忧惊病至多青中更又黑必损自家钱散下双家狱官事欲相牵印堂黄气起官禄定高迁白气家遭?青来口舌纒中正发黄丝守令职无疑赤?中心出公事别妻儿青光惊必恐黑色怪神窥白色忧?事迍邅事日随白丝拦鼻上绕口当年哀黑生一月内财被贼来欺黑气横长起夫妻欲散离白光横过鼻子息更妨之讼狱横气起在禁脱枷灾青丝下眉首入狱共咨嗟黑气如斯至狱死更无救赤又浮青色离狱亦有咎黄气生高广如鼔挂悬空百日为明牧无中定贵封黄色来四季应好事千通色又房心应官高职转雄若占天中位荣华与广同双人促一鼔必定拜三公入准天中应侯王列土封印堂黄似月魁第扼朝中日角黄丝髪兄弟有欢怡白光来库墓刀兵自失期入匮爱财物?坐鬬讼疑喧争观上下朱光口舌非厨中发黄色喜在六旬余或因州府事得职又非虚房心生日花飞道入山家不来日下住抱疾主颠邪天庭发黄色白屋出公卿青白如还起高官被罢停白黄居此位妻儿又折迎若遇他人妇必定共交情乡路黄丝发公卿白日封赤气离乡走黑光死路中白色来就额不出五旬间走?终是有防避定应难眉头黄色起喜事自相迎若见红光起吉庆更加荣白气圆眉转因之或受惊直下君须看入狱见灾迍若下来年上徒流仔细防中阳黄气起至年定封侯赤气来奸坐妇人外遭偷尺阳黄润泽妻妾岂常人目下黄来耳官职自荣身眉头生赤气准上又相迎多应一年内无辜入杳冥白光逰目下哭泣实时闻旋绕眉闲转家因犯鬼神黑光游目下子息病相侵若方圆一寸罪至决归刑颧上黄色新叅迎见贵人白光停巷路定作逺行身黄白入奸门飞来入精舎妇人自此奸不论春与夏直上准头齐阴相得盗藉走去右颧停妹姊外人话入至家人部定作郎君妇黄光径两耳年中封寿位直下似人形女人得贵壻赤色在边庭浑家被大惊若上山林际尖炎灭夭形青光在耳畔蛇蝎恶侵君白丝来两眼当为病死人赤光生甲匮入至命堂中只因财产上讼事见灾凶赤色入栏?牛马不能行青光被触损黑气至无生奴婢赤气起仆走休咨嗟若有?光发身当死女家陂池发青色田水有凶灾白光防井溺黑气坠江哀部位并生克五行意审裁一虚含万物消息属天才紫堂灵应补气歌赤气天中年上停若纒眉际定归?只在天中独横立斯人清昼被刀兵赤下目来红润泽因公得爵定分明赤若眉头分目下男私外妇女他情天中白气来边地年内逢灾急须避直下印堂官事起夫妇生心要离异黑临地部愁亲病妇人产难终须定若为凖上入奸门无故因他妇害命只来坐上自当身是定文书来喜庆黑色夭中欲得平下来双狱受绳刑若到年上身遭病直来入口死于刑气似乌虚至颧势忽到两眉忧卒死若如小带横眉上寿絶人间并无子圆光黄色天中见士人必拜公侯面凡度之流皆主权气色四时看改变状如钟皷下天狱公卿自至荣高禄若似蛇状位星郎庶人得之进金玉中庭悬鼓三公相蚕丝之气得官禄色若黄泽一世终无?狱刑印堂黄色方寸明八旬之内入朝庭赤色来之主失职上来忠事堪经营鼻梁火色忧官挠青来年上病相萦白气当年遭哭泣黑气入口死分明司空黄色应时开五旬之内横财来上至印堂封爵禄如日初升位辅台准头赤色似生麻八旬之内有諠哗若在公门逢此气定遭笞挞至君身白气至颐年内死又知魂魄有虚惊黑色两邉忧父母青光黑白?家亲人中黄色甚奇哉不及眉间喜异常若更通行两颊上必定髙荣作正郎可怜药部生?色见病之时不用医天府黄荫光润泽三旬之内得天财状如细栁抽纎叶身入朝堂列凤台若如紫色红光润不出旬中喜语来阙庭黄色上天中大拜公侯在季中若至司中?进退四方相接入皇宫武库紫黄如悬鼓将军印绶位非虚若立若飞来入相不宜受物寄闲居兵阑武库即同看赤光白日被刀攅白色外来惊险难黄光出将见加官黑气遭兵须陷死青光上送无多端语息四时生改变此篇灵应细详观气色法诀凡看人气色须天色方晓傍起时就帏幄中以纸烛照看辨认方验吉凶无失共就檐光处面背非本分气色者也輙不得洗面盥潄饮汤药然后看之亦难验矣且五臓初气色即早朝面养息于心故侵晨观之则见五臓五色清气朝于面也其凶恶气色无时朝发于面或触事愤怒而发或感物忧喜而成或饮酒而色赤青或营干而乱理色活漫皆非本臓之色一时亟发而成故吉凶难辨也其有不于早晚看者第令凝神静坐良久看之庶几有征焉若夫不拘早晚酒后醉中怒间汗后更不停待而看者此则又有一时浮暴之气发现其先见之吉凶难可得也气色形状青色如?黄色如蜡赤色如火白色如脂黑色如漆此五者色之正发之甚者也五臓所生一曰水水之于物为精其臓在肾其神??发色为黑其旺在冬精具矣则神从之也二曰火火之于物为气其臓在心为神丹元发色为赤其旺在夏神至矣则魂从之也三曰木木之于物为?魂者阳物也其臓在肝其神龙烟发色为青其旺在春?在矣则魄配之也四曰金金之于物为魄魄者阴物也其臓在肺其神皓华发色为白其旺在秋精神魂魄备其意在焉故五曰土土之于物为意意者其臓在脾其神常黄发色为黄其旺四季也是故皆朝于一面而息于五臓也五色所生定忧辱青色主忧事若色厚者主忧重色轻者主忧?色散者主忧鲜色盛者主忧色白主哭事若色厚者主大?浮者主轻?色散者主外服也色显者主?近也赤气主扰若色盛者主刑狱色浓者主刑死色黯者主病重色散者主病瘥也黄色主喜庆若色盛者主大庆色薄者主小喜色散者主喜退急者主喜近也六神气色两眼黑白分明神光红黄精彩射人者谓之青龙之色主迁转官軄招进财帛喜庆之事面色赤如撒丹扰如烟昏者病燥者谓之朱雀之色主有官灾口舌惊扰之事面上拂拂如灰土色精神昏浊者谓之螣蛇之色主惊忧怪梦不祥家宅不安之事眼色湛浊黑白不分神光昏翳眼下青铺者谓之勾陈之色主牵连负累迍滞之事两眼白气闪闪似泪不泪莹白光者谓之白虎之色主?凶亡服外孝之事唇黑而颤口傍左右黑气拂拂者谓之?武之色阴私小人相害失脱损盗之事?灵寳文夫气之色发天府如豆大贯鬓边有黄色应者主得藩郡之任黄色光在印堂当中有一紫色如豆者一年内主大拜黄色在天部贯金匮及连至精舎道术又华盖上盘旋萦绕者主得兵权及转軄赏财兼产主得贵子紫色如少蚕许主将加官或是封拜其次领镇如颧骨上两道黄色横者主出外必当喜事旬日至如青色从耳门前出下临大海者受少惊恐若黑来主有闲忧内应黄在两法令上及连至准头者横财四十日应更寿上有应者得财万贯已上青在山根通过两眼头者主阴私公事紫色从两天中天府直下者又如蚕丝三五月半年外作丞郎青色从天庭上如韭叶大垂二寸者主外服期至十日至红色如梧桐子许在地部上主百日内往南方领郡天中黄色直下来中正者八十日内恩赐诏书至少赤色眉上垂下者主勘事青色或在目上赤色垂贯眼及颧上赤者四十日内忧危刑法印堂有黑赤极分明命门青者一月内中风六十日内死润泽赤者即不死赤色从耳门出似马肝色此是将染腹疾之厄赤色如筋在准上下至人中二十日内被人损外口舌公事至赤色从年上分贯两颧者八十日内有大杀公事及身不至死地部上起赤色者酒浊病赤色贯两令上者忧公事四十日至赤色从鼻尾中下入家舎者奴婢中有阴私口舌事成赤色如毛从耳边出至及兰堂上应者一月内主马失坠厄眼头上下有黄色下垂者左是男喜右是女喜及妻有喜赤色从眉头连幞颊额边出者主亏官物被勘责事二十日内至如黄色似蚕丝钱许者贯左右两眉上更印中应时八十日内主朝判府推也色黄如印足起贯边地者二十日遭公事失位逺行之忧若黄色应即解之赤色从太阳上起入边地起者被损失眼脸色如筋许从外入者被人谋已从内出者拟有相诉之说谨慎眼上下脸俱赤者主家有重病人若印部有左右赤色忧父母厄年上?赤主患脾之病老不至安寿上及准头者亦忧重病黄色从金匮起贯连寿上甲匮不到悬壁主得财其喜兼得水土官一年内至东起贯大海内当年主水灾地部紫色圆黄色主贵显赤色如撒者二七日内主争讼事起或如麻筋在两法令上入狱厄?赤刑狱并两府来嫔上主争竞之事黄色如筋斜两位者主东南上勾当公事得财或丁部南上奉使得财物若更临金匮如车轮者得财万数也色论天之苍苍其正色邪云雾乃其气耳人之赋形受命于天地相为流通是所禀之气有变动而色有定体也定体之色不止于苍苍其属有五行之异金色白木色青水色黑火色赤土色黄得正色为五行不相克者不滞为贵杂色蔽之即差然色之正不可无气现日月角温粋可爱为贵如枯燥昏暗不独难发亦平生多主脾胷心腹之疾水火狱讼之厄或因骨肉法部局可取纵发则灾立至古人有蚕吐丝之说自颔而开其吐丝也通体明快人之将发自准头而开其顿发见无翳然后发入诸部位则见所任之职所居之分如发入处有瑕翳则軄分不免有凶或无瑕翳则全吉矣更在知五色所生非吉凶之属论色无出此者有神色未透天庭亦发者是其准头开而得部位贵皆以相应不必至天庭也或有阴晴未定不必至凖头也所谓贵处印堂帝座内府驲马龙虎日月地角是也无贵而顿觉是谓不祥此说非言可尽修养之功消息之至可见矣若夫观之寂然难取难舍有道者之色观之莹然不杂不乱得意者之色如娇如满自得者之色视之惨然阴合阳散细人之色视之茫然如得如失有忧之色其顿发皆凖头也五形之人得其本色或得相生之色者善五色得地者春色要青夏色要红秋色要白冬色要黑又尽善也四重旺相休囚春三月青色旺赤色相白色囚黑色死夏三月赤色旺青色相黑色囚白色死秋三月白色旺赤色相青色囚黑色死冬三月黑色旺白色相赤色囚青色死四季气色形状春欲起夏欲横秋欲下冬欲蔵失其时者皆不利也亦犹四时物理且春欲起者春有出生之象夏欲横者夏有长养之象秋欲下者秋有收敛之象冬欲蔵者冬有闭塞之象其有或方或圆形象万端者亦在别术断之青色出没青色初起如铜青将盛之时如草木初生欲去之时如碧云之色霏霏然浮散五行属木旺在春相于夏囚于秋死于冬发则主忧枯主外忧润主大忧混主逺忧散主忧觧应在亥夘未日及月以色深浅断之青色吉凶歌天中光泽得诏贵枯燥须忧诏责亡秋色发从年上去阴私口舌厄难当阳尺忧行兼疾病天庭主客系堪忧交友妇须通外客司空忽起被徒囚巷路但成百里威大阳定与妻相打外伤枉死被谗言若是太阳连入目必招县宰恶笞鞭房小春发当生子寿上当忧口舌牵坑堑对须?大怪陂池蛇怪不堪言山林花马妖呈异栏?马牛有怪愆忽在井灶釜鸣响不然井溢涌寒泉命门甲匮忧凶厄凖头兄弟父母?散失主边防失职人中愁有别离伤承浆不日当寿上应以上同遭病大海须防水溺亡若临月角须忧贼若有川文官禄迁日角临蚕如傅粉印堂退口病迟延道上或逄忧阻滞山林蛇虎厄难当若来金匮并墙壁财物三旬共可伤奸门怕被外妻挠眼下横来病苦纒寿上若逄忧病厄更忧债负祸来煎口畔入来忧饿死更兼枉滥事相牵三位囚伤子孙损半月之闲入墓眠天门三十日财至天井圆珠武官位病人値此病难安囚人见之尤迍滞黄色出没黄色初起如蚕吐丝将盛之时如蠒之未缲或如马尾欲去之时如栁色之花抟聚斑驳然五行属土旺在四季相于春休于夏囚于秋死于冬又为胎养之发则皆主吉庆但不宜入口即主瘟病日则在酉申寅午戌日应之旬则在子午戌辰旬应之万无一差须以深浅断逺近为定耳黄色吉凶歌黄色天中列土分圆光重大拜公卿更过年上井灶部有功常受赐高勲或如月出照年上定当宿卫入朝门若经两阙即征拜金匮诏赐帛与银忽至阙庭官骤转不然即是得财盈或是龙形须受赏如悬钟皷位槐庭若似蚕丝官必得春来年上喜忻忻武库光润将军福亦主喜庆阳尺并母墓喜并田宅事更宜父母少灾迍司空百日得财寳右府里内勑来征重眉交友如棊子七个旬中左右丞更过山林天中者征为博士最为荣印堂如月六旬内拜作将军镇百城便似连刀天庭至下及凖头亦分明断他县令忽迁转长吏分官直阙庭大体发时多喜庆亦言逺信至逡巡山根听向皆称遂太阳必定得财庆少阳喜庆重重过鱼尾有吉引前行若似龙形年上见连色天中拜上卿眉眼之下有子象左黄生男右女生妇人有以反前谕金匮家内财帛人寿上栁叶主财入归来逺信至中庭出自凖头庭冲位骤贵封侯起有乗兰台必得尚书绶内厨酒食倍逄恩大海惟宜渉江者日月三公位显清甲匮生来财主库内仓中似有蛇形道尚三位财如拾中角牛马喜方成眉位有园多好事酒樽酒馔得丰醇赤色出没赤色初起如火始燃将盛之时炎炎如绛缯欲去之时如连珠累累然而去于五行属火旺在夏相于春死于秋囚于冬发主公私鬬讼口舌惊扰之事润主刑厄细薄主口舌鞭笞应寅午戌并己未日旬中则辰戌以色定之赤色吉凶歌天中连印鼻头赤中旬车马惊令死下来年上争竞灾左右逺行须病住阳尺惊恐厄鬬生武库友妇折伤灾天庭必有忧囚事若见司空鬬骂来交友朋求离别去在职当忧上位刑无职定同父友鬬额角如値死于兵印堂争鬬被忧囚若在山根惊怕忧太阳夫妻求离别年上暴厄亦堪愁又却断他生贵子房中妻不产贤侯三男三女病灾迍寿上如豆与妻争年上凖头连发此夫妻争鬬太难明命门甲匮须兵死凖头官府事牵萦墙壁之上财必失外圆当紫得官荣武官巡捕?鱼尾盗贼收擒倍称情牛角?来牛马厄山林蛇虎又堪惊忽眼下如蚕丝发妻子因何争鬬声金匮奸门招挠事承浆为酒起喧争陂池井部相连接因水逄财却称情田上见之田地退口边横入祸全生酒樽酒肉宜相?地阁田岸有讼成若在山林须慎火又兼家内损财并命门发到山根止更过眉上左耳平只定六旬遭法死妇人右耳疾来频白色出没白色初起如白尘拂拂将盛之时如腻粉散?或如白纸欲去之时如灰垢之散五行属金金旺在秋相于夏囚于春死于冬发主哭泣忧挠润主哀泣细忧重浮忧轻散病瘥应在巳酉丑日旬在子戌旬中应之及秋月白色吉凶歌天中春色来年上鬬战刀兵事可愁左厢必定主忧恼阳尺将行走外州发在奸门因妇女皮干入狱内遭囚又主男女相妬害交友妇须被外求山根见者主忧囚男女逄他必死忧寿上徒囚君不见堂上父母死堪愁命门甲匮凶来急内厨酒肉致伤亡承浆逄见身当?大海遭时主水殃印堂白气哭爷娘若在命门兄弟当奸门若招主私恸中岳横纹有家?日月角中忧重服法令陂池脚足伤眼下横纹夫妇鬬凖头还是竞田庄地阁横遮牛马损若侵年寿死公婆入口分明忧口舌囷仓上有贼还多黑色出没黑色初起如乌鸟尾将盛之时如黑髪得膏欲去之时如落垢昧五行属水旺于冬相于秋囚于夏死于春发主病灾厄润主死亦兵亡枯翳客死散主病痊日应在申子辰日旬应在甲寅旬及冬月以旺为应黑色吉凶歌天中必定失官勲忽于颧上似官刑若还至下来年上病患相纒?此身天狱年上应狱死高广逄时病主亡阳尺过来凶可得天庭客死在他乡四煞贼来成凶贼司空病疾苦纒身右府生来忧此位重眉不利逺行征额角黑广善为偷印堂移徙?他州山根必死于旬日太阳疾病厄堪忧牢狱至眼忧牢狱法令入口形分八更有眉头青色应百日饮酒还醉杀眼目兼更赤色闲二旬或讼见血光外阳发被人欺刼年上忧死困灾伤男女忧他男女厄寿上入耳卒中亡命下甲匮遭烧死凖头忧病外来殃黑发三阳黑气多失官停职事波波更上发来年寿上天中有黑见阎罗黑气入口死于夏颧上兄弟妇奔逃奸门切忌女相干日角若临妻亦亡井部黑气水溺死印堂退光非谬假横飞寿上防逄灾六十日内须应也黑气额上父母死生来眼下子孙殃若见下来年寿上自然病死入?途黑气三阳至盗门奸私贼冦岂堪论更见黑色鼻凖上知君财破避无门黑生妻部及年上妻厄身灾非是旺更兼入井下陂池切记水殃心莫忘黑气朦朦散面门四季切忌小灾迍若生口入气厨灶必定遭他毒药人黑色天中年寿上更从地阁似烟笼又如黑色初发散此个须?命必终眉间横入左右耳百日之中人定死天明天井忌失财驿马常防遭险坠虎角频遭虎犬伤人中井部水中亡年寿山根同位断地阁争田讼见殃若侵法令遭公讼大海见之奴婢逃墙壁生来合中岳定归泉下哭声高紫色出没紫色初起如兎毫将盛之时如紫草欲去之时如淡烟笼枯木隐隐然得土木之余气为四时胎养之气亦旺在四季更无休囚发皆为吉应日亦与黄色同意矣紫色吉凶歌紫气天中八时分兰台月角得财频法令生来逄印信终是刑名不及身寿上俄然一字横家中新妇喜分明天门川字将军禄天井圆珠享大荣?璧福堂知积庆若当地阁创家居山根忽有终加职驿马全生喜有余?璧左边迁官职山林精舎喜相须陂池位上增余福中岳横纹贵自如十天罗者天之凶杀之神也人亦有所像多满面黑色四起为死气天罗白色者为?哭天罗青色者为忧滞天罗玉管照神局又云青色深者亦主?死黄色者为疾病天罗如脂膏涂抹者为酒食天罗眼流而视急者为奸淫天罗色焦如火者为破败天罗如醉如睡者为牢狱天罗笑语失节者为鬼掩天罗气如雾昏者为退散天罗也论气色定生死诀凡气色者额上忽有气如尘抺者名曰医无休废六十日内死额上连髪际黑气或白气状如蚯蚓横起者名曰连天休废二年内死左右鼻孔黑气横过如虚气者名曰垂起休废不出六日死左右眼下如尘黑气生者名曰灵光休废一年内死颐下拂拂如尘起行连项者名曰纒命休废八十日内死印堂上有赤白色血者名曰毁禄休废受极刑死九十日应鼻上忽忽如尘起或如粉涂者名曰理狱休废主居官破位三年内死左右额上拂拂如尘起者名曰傍行休废二年内死财破六亲离厄左右两眼忽有白贯入神光者名曰烖神休废一百日内死口四边白色旋绕者名曰守魂休废五十日内死左右耳边忽若尘成两三条者名曰动海休废一百日内刑狱死左右耳轮后灰旋者名曰通游休废一百日内刑狱死左右耳轮后气如粉气者名曰飞天休废六十日内死脑后连脑白气如尘飞起成条者名曰贯中休废三十日内主死决也定病气生死之诀五蔵有五气五气各有时春三月白气入口耳鼻者死此得囚死色也余皆仿之凡看病人青色从上入下者易瘥从下去上者难愈凡常白忽黑常黑忽白常肥忽瘦常瘦暴肥神魂常静而恍惚似醉者色泽常清而忽昏浊如黯者丰足不常之变尽为卒死之兆矣病人目??妄视舌卷缩者谓之心照即日死面色惨黄唇青短缩者谓之脾絶不出十日死齿牙干焦耳黑而聋者谓之肾絶不出旬日死口张不合眼晴反恶者谓之肝絶不出旬日死肥肤枯槁鼻黑孔露者谓之肺絶不出旬日死凡人目下五色并起者不出十日死髪直干脆者不出半月死面色忽如马肝望之一如青龙之黑不出三日死四墓发黑色者死年上横黑气者死五命废得紫色者皆得鬼色死之人也
　　
　　太清神鉴卷四
　　形类论形神二气未判则一体冥寂天地既形则万物成体物之有体也则其性人之有形也则其神形神相顺以成道相资以成徳故人之生也有形斯有神有神斯有道神须形而始安形须神而始运葢形能养血血能养气气能养神是以形全则血全血全则气全气全则神全两者不可不备其或神形有余则为有福之兆或形神欠?乃为祸之基故神足于形为贵形过神者为贱乍可神足而形不足不可形足而神不足也论形夫人之生也禀阴阳冲和之气肖天地之形受五行中正之质为万物之灵故头圆像天足方像地眼目像日月声音像雷霆血脉像江河骨节像金石鼻额像山岳毛髪像草木天欲髙而圆地欲方而厚日月欲光明雷霆欲震响江河欲流畅金石欲坚山岳欲峻草木欲秀故形也有阴阳刚柔之义有五形正类之体其男子也刚正雄畧乃得阳之宜也女人也柔顺和媚乃得阴之宜也其形分于五行者木形长瘦金形方正水形肥而圆土形重而厚火形赤而上尖形正而不?乃五形正气其或水火相伤金木相犯皆为不合之相也多招灾祸之凶其形龙翔海岳鳯戏丹墀狮坐逰虎踞马跃攀猿舞鹤罒牛浮鴈此皆天地之纯粹间世之英才也故汉髙祖有龙颜之瑞玉管云卜商有堂堂之貎唐太宗天日之表班超则燕颔虎头黄琬凤睛背富贵之兆故皆显著其寒如瘦鹭视似羊睛蛇行雀走犬暴豹声斯皆贫贱之形发也其理浩?非一言可尽辩也宜精思以详之茍无其类则吉凶无验矣故郭林宗观人有八法一曰威为尊严畏惮也如豪鹰搏物而百鸟自惊似怒虎投林而百兽自惧葢神色严严而人所畏则主权势也二曰厚为风貎敦重也其量如沧海器如百斛引之不来摇之不动则主福禄也三曰清谓精神翘秀也如桂林一枝昆山片玉洒然髙秀而无尘翳俊才贵也或清而不厚近乎薄也四曰古谓骨气岩棱也其或部位相应则为髙贵之人或浊而不清近乎俗也五曰孤谓形骨露也其项长肩缩脚斜脑偏其坐如摇其形如攫又似水中独鹤雨中鹭鸶则孤独也六曰薄谓体貎劣弱其形气轻怯也色昏不明神露不藏如一叶之舟而在重波之上见之者皆知其?薄则主贫寒也纵有衣食必夭折矣七曰恶谓体貎凶顽蛇?之形豺狼之声或性躁神惊骨伤带破主凶恶也八曰俗谓形貎昏浊也如尘埃之中物纵有衣食主迍滞也大抵受气有清浊成形有贵贱故丰厚谨严者不富则贵浅薄轻躁不贫则夭女人之气欲其和媚形欲严谨言欲柔而不暴缓而不廹行坐欲端而不侧视欲正而不流则大贵也五形人禀天地之气而有五行之类也故木形者耸而瘦挺而直长而露节头隆而额耸也或肉重而肥腰偏而背薄非木之善金形者小而坚方而正形短不为之不足肉坚不为之有余也水形短而浮阔而厚则俯然而流也土形者敦而厚重而实背隆腰厚其形似也火形者上尖而下阔上轻而下重性躁急而炎炎也故五形欲得相生无克如木形之人木之声髙而喨其性仁而静相之善也其或五形相克声音相反为刑重灾祸之人也论?形神体像凡?形神须类物性行飞腾跃宛有所一后?气衰旺五岳四渎朝对如何虽有好形神而五位无出彩者此人应事歇灭而如初也形神虽不足五岳虽不应而有长旺色者衣食自然凡?形神须察气色?之则万无失一也论形不足形之不足者头顶尖薄肩膞狭斜腰肋疎细肢节短促掌薄指疎唇褰额塌鼻抵耳反臀低胷?一眉曲一眉直一眼仰一眼低一睛大一睛小一颧髙一颧低一手有纹一手无纹睡中开眼男子女声齿黄而露口臭而尖秃顶无髪眼深不见行走欹斜颜色痿怯头小而身大上短而下长此谓之形不足也多疾而短命福薄而贫贱矣论形有余形之有余者头顶圆厚腹背丰隆额阔口方唇红齿白耳圆成珠鼻直如胆眼分黒白眉秀踈长肩膊齐厚胷前平广腹圆垂下出语宏亮行坐端正五岳相起三停相称肉腻骨细手长足方望之巍巍然而来仰之怡怡然而坐此皆谓形有余也形有余者令人长寿少病富而有荣矣鹤形者三才相等眼细眉长鼻尖而小身长垂口身体上下一般细长而正地阁小五官俱好正鹤形也或行缓者单鹤形也面部有杂鼻大口小或口大凖起者孤鹤形也五色不分神气不足病鹤形也正鹤形正鹤形神大贵人生来衣食不曽贫命居三馆公卿位寿筭仍须过百春单鹤形单鹤形神艺出羣生来聪俊过常人贵当富显驰千里财帛犹丰不受贫孤鹤形孤鹤形神恶毒人妨儿克子只孤身妻儿生别生离去老至湏教独受贫病鹤形病鹤形人命不长生来破败少田庄中年定受贫寒苦无子无孙走路傍鳯形者额长三停平满耳轮贴肉山根髙耸凖头圆润眼长而尾起口如莲眉粗而秀仓库五官六府俱好正鳯形也其或眉大眼大下短或身侧小鳯形也身长耸其精神缓急者丹鳯形也如额低精神慢眉长不应是病鳯形也正鳯形正鳯形髙贵且强生居九鼎出朝堂一生聪智多文学大国为臣小国王小鳯形小鳯形神福禄强生来富贵不寻常中年显达官荣盛大业洪勲逺播?丹鳯形丹鳯聪明清贵人生来荣贵且超羣定居三品公卿位祗是难为兄弟身病鳯形病鳯形神虽性灵聪明文学有声名都縁难得官班位纵得官班却见迍形者头圆项短身大背厚眼细口大而阔?璧朝接山根髙起形也其或精神乱过者出水形也或诸部位有不应然而精神美恱者戏形也五色不分诸位不应而多厚黑精神足者藏形也正形正形神寿年多生居两辅众难过初年名逺?千里后者荣华万国歌出水形出水形乆必荣生来聪敏起名声寿虽七十身孤独兄弟妻儿定不成戏形戏形人文艺多只宜晚禄供山河中年虽得荷依挂末岁须防给谏过藏形藏形人衣食荣初依父母有空名年老难免饥寒苦独力孤形少弟兄犀形者头四方印堂阔地阁厚重眼圆眉大薄五岳正天庭起行歩重而阔五官六府俱好正犀形也面部同而歩急速手腰背动举者出水犀形也面部五官六府有破不举短促是入水犀形也面虽部位一同而五官不正身长侧者戏犀形也正犀形正犀形神是贵人职居馆殿足金银寿年八十人皆敬百世荣华及子孙出水犀形出水犀形是正郎晚年髙职坐朝堂金珠钱寳家盈万寿筭应当七十亡入水犀形入水犀形食禄多出羣英俊众难过寿年七十荘田盛一世荣华争奈何戏犀形戏犀形神艺出羣生来卓立不求人锦衣玉食谁能及更寿年髙六十春虎形者头圆项短地阁重厚九州岛团促眉浓口大面阔鼻大五官六府俱好正虎形也行走急速腰身正视不定此入林虎形也面部虽同精神带慢顾视偏斜者此落坑虎形也正虎形正虎形人是大僚文操武畧富偏饶生来便有三公位老后须登驷马骄出林虎形出林虎形性正刚生来聪知足文章初年荣达髙官职位入星郎耀四方入林虎形入林虎形是正郎名传声价最髙强只縁心志多藏毒暗恐消磨寿不长落坑虎形落坑虎形不可亲毒忿生来爱?人锦帛资财虽积畜争知寿不过多春狮子形者额方眉大口阔鼻大耳大眼大身肥天地相应三才平满仓库厚?璧起五官六府俱好正狮子形也若或面部虽同身小眼部不应小狮子形也行慢身重多精神者坐狮子形也若行歩踟蹰瞻视不正精神美悦者戏狮子形也正狮子形正狮子形额正方眉浓眼大口须长九州岛髙耸耳朝口出世须教作郡王小狮子形小狮子形主晚荣生来荣显负清名锦帛钱财成巨万自宜营运保前程坐狮子形坐狮子形是贵人生来衣食足金银清资定入公卿位寿筭仍须八十春戏狮子形戏狮子形衣食足位归侯相镇山河玉寳珠金多积畜一生快乐任婆娑龙形者五岳起三才平满天地相朝鳯节丰浓印堂起方寸边地起人门阔眉分八彩目长二寸耳长四寸五官六府俱好者正龙形也男即大贵之相女即妃后之贵也若有五色者定五龙之形也别述青黄赤白黒五品相傥或行歩不同面部有杂一处不应即是卧龙形也即主多禄之位或带虎头燕颔即是山龙形也主将军节度之权面上二停身一停此主侯伯之位面上一停身占二停此主将帅之职也正龙形正龙天下贵无双上天仪表万邦王一流河水须镇断四夷归贡走梯航卧龙形卧龙合主三台位阐世文章天下名官爵定须居一品及第人皆震一鸣山龙形山龙本是将军位文武俱全镇庙堂三代侯门生贵子出为兵帅入为王五短之形一头短二面短三身短四手短五足短五者俱短骨细肉滑印堂明润五岳朝接者少卿公侯之相也虽俱五短而骨麄恶五岳缺?则为下贱之人也其或上长下短则多富贵上短下长主居贫下矣五长之形一头长二面长三身长四手长五足长五者俱长而骨貎丰隆清秀滋润者善如骨肉枯槁筋脉迸露虽俱五长反为贫贱之辈也或有手短足长者主贫而贱足短手长者主富而贵也论声人之性动于心而形于声故声者气实藏之气构众虚而成响内以传意外以应物念有声犹锺鼔之响若大则声宏若小则声短神清气和则声温润而圆畅也神浊气促则声焦急而轻嘶也故贵人之声出于丹田之内与心气相通汪洋而外达何则丹田者声之根也心气者声之端也舌端者声之表也夫根深则表重根浅则表轻若夫清而圆坚而亮缓而烈急而和长而有力有威若音大如洪锺发响鼍鼔震响音小似寒泉飞韵琴徽奏曲接其语则粹然而后动与之言则悠然而后应是以声之善者逺而不断浅而能清深而能藏大而不浊小而能新细而不乱出而能明余响激烈笙簧宛转流行能圆能方如斯之相并主福禄长年若夫小人之声发于舌端喘急促而不逺不离唇上紊杂而断续急而又嘶缓而又涩深而带滞浅而带躁或大而散或长而破或轻而不匀或缭绕而无节或槎崖而暴或烦乱而浮麄浊飞散蹇浅讷涩或如破锺之响败鼓之声或如寒鸡哺雏饿鸭哽肉或似病猿求侣或似孤鴈失羣细如秋蚓发吟大似寒蝉晚噪雄者如犬暴吠雌者似羊孤鸣如斯之声皆为浅薄也或男作女声细者一世孤穷女作男声暴者主一世妨害然则身小而音大者吉身大而音小者?身声相称者善或干湿不齐者谓之罗网声或小或大者谓之雌雄声或先迟而后急或先急而后迟或声未止而气絶或声未举而色先变皆薄浅之相也是以神定于内而气和于外则声安而言有先后之序乃无变色也茍神不安必气不和则其言先后失序醉色杂错皆是小人薄劣之相也且声如破筒者富破瓦者贱破木者贫破竹者苦公鹅声者多破散公鸭声者多贱徒暴如豺狼者毒害多汪声深堂者为福人故声细如啼贫贱孤恓声粗如哭灾祸相逐声音明快意象逺大声音嫩娇家活氷消人之禀五行之形其声亦有五行之象故木音髙畅火音焦烈金音和润水音圆急土音沉厚若与形相生则吉相克则?为声者分三主可决成败耳初声髙者初主强中声薄者中主强后声?者晚年卑是以声音主发闭之人不可不善不善者并为凶恶必多灾难刑厄有官则多失位有财则破散男则不能保其室女则不能保其家矣凡声最难辨大抵舌头圆全清润响快不宜焦急沉滞刑破短促若人大而声小者非逺器也人小而声大者良器也又须于五行形神辩论听五声合与不合刑与不刑断制不可言论也畧具五声诀于后金声韵长清响逺闻金圆润则贵金破则贱土声韵重响亮逺闻重则贵近薄则贱也火声清烈调畅不懦完润而慢则贵焦破则贫贱木声韵条达初全终散沉重则贵如轻则贱也水声韵清细响急长细则贵如轻则贱也论五声又不以形类葢为声无形但听而?意则详酌其理然后较其吉?万不失一也
　　五音五行散为万物人生万物之上而声亦辨其故木音嘹呖髙畅激越而和火音焦裂躁怒如火烈烈金音和而不戾润而不枯玉磬流音水音圆而清急而畅或条逹而流或激而奋土音深而不浅厚而不薄浑然如发在咽喉之间也与形相养相生者吉与形相克相犯者?行部行者进退之节去就之义所以见其贵贱之分也人之善行如舟之遇水无所徃而不利也不善行者犹舟之失水必有漂泊没溺之患也是以贵人之行如水而流下身重而脚轻小人之行如火炎上身轻而脚重故行不欲昻首而躩又不欲侧身而折太髙则亢太卑则曲太急则暴太缓则迟周旋不失其节进退各中其度者至贵人也且行而头低者多智虑行而头昻者少情义行而偃胷者愚而下行而身平者福而吉如虎歩者福禄如龙奔者权贵如鹅鸭之歩者家累千金如马鹿之骤者奔波如牛行者富而寿如蛇行者毒而夭雀跳者食不足猿踯者苦不停行者福寿鹤歩者天禄鴈行者聪明而贤?行者疑而贱行如流舟者富贵行如急火者?贱蹭蹬而来者性行不吉泄泄而徃者财食有余脚根不至地穷而夭寿发行急如奔走者贱居人下行而左右偷视者心怀望窃行而回面后顾者情多惊乱大体行之贵也腰不欲折头不欲低发足欲急进身欲直起走欲阔端而徃不凝滞者贵相也行者进退去就之间欲中规矩不反徐动有理者善也故肥人形重行欲如飞瘦人形轻行欲如疑此乃贵相若斜身偏肩如鹊之跳如蛇之趍者皆非善也坐所以安止欲沉静平正身不斜不侧深重盘石腰背如有所助终日不倦神色愈清者贵相若如醉如病如有所思者皆不善相也人云人之行者属阳坐者属阴故行者体阳为动坐者像阴为静凝然不动者坐之徳也坐而膝摇者薄劣之人也坐而头低者贫苦之辈也坐而转身回面者毒坐而摇头摆脑者狡公然如石不动者富贵恍然如猿不定者贫贱坐定神气不转者忠良福禄坐定乱色变容者凶恶愚贱坐之为道不端不正其相不令能谨能严其福日添也卧者体息之期也欲得安而静恬然不动者福寿之人也如狗之蟠者上相如龙曲者贵人睡而开口者短命梦中咬牙者兵死睡开眼者恶死道路睡中呓语者贱中奴婢仰形如尸者贫苦短命卧中气麄如吼者愚浊易死合面覆卧者饿死就床便困者顽贱爱侧睡者吉庆寿多展转者性乱少睡者神清而贵多睡者神浊而贱卧易觉者聪敏卧难醒者愚顽喘息不闻者髙寿喘息润匀者命长气入多寿气少短命气出嘘嘘之声者即死?夫睡卧轻摇未常安席者下相也气血资之以壮性命系之以存者饮食也故食物不欲语嚼物不欲怒食急者易肥食迟者多疾食少而肥者性寛食多而痩者性乱饮缓者性和食如啄者贫敛口食者淳和哆口食者不义食而齿出者贫苦短命嚼似牛者福禄食如羊者尊荣食如虎者将帅之权食如猿者使者之位边食边顾终身穷饥食快而不留详而不暴嚼不欲声吞不欲鸣矣 
　　
　　太清神鉴卷五
　　论骨肉立天之道曰阴与阳立地之道曰柔与刚故地者具刚柔之体而能生育万物也山者地之刚也土者地之柔也刚而柔则崒嵂而不秀柔而刚则虚浮而不实故人之有骨肉者亦若是矣故肉丰而不欲有余骨痩而不欲不足有余则阴胜于阳不足则阳胜于阴阴阳相反谓之一偏之相肉当坚而实骨当直而耸肉不欲在骨之内为阴之不足骨不欲生肉之外为阳之有余故人肥则气短马肥则气喘是肉不欲多骨不欲少也乃阴阳和平刚柔得中骨肉相称理之善矣故暴肥气喘速死之兆肉不欲横横则性刚而多横肉不欲缓缓则性柔而多滞遍体生毛则性刚而又急肥不欲纹薄者近死之应肉欲香而暖色欲白而润皮欲细而滑皆美质也肉重而麄皮硬而堆块色昏而枯皮黑而臭癃多者非令相也若人神气不明筋不露骨肉不居体皮不包肉皆死之兆也又云肉充为肤肉欲寛肥人宜轻清不露痩人宜坚重不枯反此者皆不善若为肉横者为带杀肉病此主?暴贫夭也巍巍峯岳坚立万福坚刚而峻郁茂而秀此乃天地之骨也人之有骨莭亦象山岳金石欲峻而不欲广欲圆而不欲粗痩者不欲肉少而骨露露者多艰多寿也肥者不欲骨隠而肉重重者乃逆滞夭寿也骨与肉相称气与色相和者福禄之相也背攒而体偏骨寒而肩缩不贫则夭不夭则贫矣日角之左月角之右有骨直起名金城骨位至公卿印堂有骨棱而至天庭名天柱骨従天庭贯顶名伏犀骨位至三公半顶以前主初年半顶以后主晚年或有侧?者有迍滞之失面上有骨卓起者颧骨也主有权势颧骨相连入耳名玉梁骨主寿考自臂至肘名龙骨象君欲长而大自肘至腕名虎骨象臣欲短而小故龙衔虎则福虎衔龙则贱夫骨之法欲峻长而舒圆而坚直而莭应滑而不麄恶筋而不纒则为上相也且人虽有竒骨亦须形相称色相助方成令器茍诸位不应虽福寿而不贵也宜在详之骨者体之干所受宜清滑长细内外肉相称若骨坚立轻细与骨肉薄者近于寒也大扺须得耸直不横不露与肉副应者为善相也董公论此骨法曰凤凰骨鹦鹉骨骆驼骨犀牛骨猿骨此说微妙难晓用意深者亦可知也论额部分一面之贵贱辨三辅之荣辱莫不定乎额也故天庭天中司空俱列乎额是非摄诸部位系人之贵贱也故其骨欲隆然而起耸然而阔其峻如立壁印堂上至天庭有隠隠骨而见者少达而荣邉地山林皆欲丰广坑?贫贱额两邉辅角骨起长大者三品之贵天中天庭司空中正印堂五位得端正明净聪明显达之人也若狭小而髪乱低覆者愚而贫贱也额面小窄至老贫厄额大面方至老吉昌额角高耸职位崇重天中丰隆仕宦有功额小面广贵处人上额方峻起吉无不利额莹无瑕一世荣华论头部头部者处一体之尊为百骸之长羣阳?集之府五行正宗之乡高而圆藏虚而大者令首也天高峻而清圆故三光得以照万物无为而自运故道济天下而体常不动曲成万物之性而常不流是以头之像天之形也欲得峻而起丰满而圆像天之徳也欲得俨正在上不侧不摇若夫尖薄而小缺陷而倾者贫下之仪也行坐低斜或摇或摆贱劣之相也故骨欲丰满而起峻秀而凸短则欲厚长则欲方顶突者崇贵侧陷者夭薄头皮厚者足衣食头皮薄者贫贱皮青者吉善皮白者下贱皮黄者贫苦皮赤者?灾头有余皮者财食丰足头有肉角者必大富贵左偏损父右偏损母耳后有骨名寿堂骨耳上有骨名玉楼骨并主官禄行不欲摇头坐不欲低头皆为贫弱之相也是以身小头大卑贱之辈身大头小触事不了头不应身先贵后贫头通四角髙权超卓牛头四方富贵吉昌虎头高起福禄无比狗头尖圆悲涕流涟鹿头侧长志意雄刚獭头横阔心意豁达象头髙厚福禄长寿犀牛崒嵂富贵无失駞头蒙洪福禄永终蛇头平薄财禄寥落狢头尖锐穷厄无计额纹额之有纹贵贱可?若额方广丰隆而有好纹者则爵禄嵩髙也如额尖狭缺陷更有恶纹者则贫贱无疑矣□三纹偃上者名偃月纹主朝郎□三纹偃上一纹直贯者名曰天柱骨纹主莭察武臣王字纹者主公侯丨天中丨纹下至印堂名曰悬云纹主卿监印堂□纹直上长三寸者名曰鹤足纹主刺史□三纹绕者早?父一横纹而曲者名曰蛇行纹也主送路井字纹者主员郎川字纹者主忧虑刑?十字纹富而吉昌田字纹者富贵也山字纹者侍从之荣贵乙字纹者京朝之职水印纹者主荣贵显达额上乱纹交足则贫苦多灾妇女额有三横纹者则妨夫害子贫夭矣枕头部人之骨法中贵者莫不出于头额之骨头骨额骨之竒者莫不出于脑骨成枕人之有此如山石有玉江海有珠一身恃以荣显者也故人虽有骨竒异亦须形貌相副神气清越方受天禄不然恐未尽善也夫脑后名曰星台若有骨者名曰枕骨凡丰起者主其人一生富寿如或低陷必主贫夭○○○三骨皆圆名三才枕主使相□四角各有一骨耸起中央亦耸者名五岳枕主封侯□两骨尖起者名曰双龙枕主莭枢将军□四邉髙中央凹名车轮枕主公侯□□□三骨并者名曰连光枕小者二千石大者将相□一骨弯仰上者名曰偃月骨主卿监□一骨弯俯下者名曰覆月枕主朝郎□两骨俯仰者名背枕骨主武闗防□上一骨下二骨分排而圆者名三星枕主两副制官职□两方骨皆起角者名曰四方枕主二千石小者全禄○一骨耸起而圆者名曰圆月枕主馆殿清职□上方下圆者名曰垂露枕主员外郎○上下圆棱似杯者名曰玉樽枕主卿相小者主刺史□□三骨直起一骨下横承之者名曰山字枕主聪明富贵□一骨圆一骨方名曰迭玉枕主富而荣○一骨耸起而尖峻者名曰象牙枕兵将之权□骨起四角者名曰悬斜枕主莭度武臣□一骨横截者名曰一杨枕主巨富寿高大凡骨得近下者过脑而易辨近上者浅而难验矣骨者一定之相有之则应也故古之有言头无恶骨面无好痣其言是矣论面部面之三停自髪际下至眉间为上停自眉间至鼻凖为中停自凖人中至颊为下停夫三停者以像三才也上像天中像人下像地上停长而丰隆方而广阔者主贵中停隆而凖峻而静者主寿也下停方而满端而厚者主富也若上停尖狭缺陷者主多刑厄之灾妨克父母卑贱之相也中停短小偏塌者主不义不仁智识短少不得兄弟妻儿之力亦中年破散也下停长而狭尖而薄者主无田宅一生贫苦而艰辛也三停皆称乃上相之人矣论眉部眉者媚也为两目之翠葢一面之仪表是谓木之英华主贤愚之辨也故欲疎而细平而阔秀而长者性聪敏也若夫麄而浓逆而乱短而蹙者性凶顽也眉过眼者富短不覆眼者乏财压眼者穷逼头昂者气刚卓而竖者性暴尾下垂者性懦眉头交者贫薄妨兄弟毛逆者妨妻不良骨棱起者?恶多滞眉中黑痣聪贵而贤眉高居头中年大贵眉生白豪多寿上有直理者富贵横理者贫苦中有缺者多奸计薄如无者多狡佞是以眉高耸秀威权禄厚眉毛长垂高寿无疑眉色光泽求官易得眉交不分早岁归坟眉如弯弓性善不雄眉如初月聪明超越眉垂如柳贫浪无守弯弯似蛾好色性多眉覆眉仰两母所养眉若高直身富清职眉头交破迍邅常有也论眼部眼本清静所以生神为木星欲长秀分明白如玉黑如漆耸耳入鬓者大贵之相也若短小而明有异光轮动烁人者此又贵而有寿若睛凸四露视有神彩者亦主权杀或大而无光长而无神外无上下堂赤脉相侵睛视不逺眼频动摇睡沉重不合目瞳黄者不善相也董正曰眼头如眼尾开合含异光者神仙之相非凡相也更有白刄当前还自惊溃而眼不及闪者此主贵权上将之相也腰背法论行步缓而轻坐起正而实是谓有腰前视如负物后视如带甲是谓有背有背无腰初发后滞有腰无背初困终亨于是发中亦多忧疑两者全偹则一生享富贵毁辱不能及利害不能动即有徳之人且相腰背之法又不以魁伟而取但小以应小大以应大皆可矣故腰背有旋生者举止重正面开精神藏阴隲满气色明然后能生欲知生之时金以四木以三水以一土以五火则不能生也欲渐不欲顿欲停不欲偏如壅肿肥大乃肉滞矣非谓之腰背则牛行步缓取之得矣
　　论腰腰者为腹之山如物依山以恃其安危也欲得端而直阔而厚者福禄之人也若夫偏而陷狭而薄者微贱之徒也或薄短者多成多破广长者保禄永终直而厚者富贵也细而薄者贫贱凹而陷者穷下袅而曲者轻劣蜥蜴腰者性寛而善尖蜂腰者性鄙而和夫臀高而腰陷者主贱腰高而臀陷者主贫大体腰欲端阔臀欲平圆则称也论背背者一身之基址也人不论肥痩轻重皆欲有背夫有背者号为有上须得丰隆不俗如背而广厚平阔前?如昂后?如俯者福相也或屈而视下头低而蟠者非贵相也论腹腹者内包六腑圆长者可辨其贫富下养元灵扁大者可知其愚智故腹欲得圆而大者智而荣贵扁而长者愚而卑贱大而近下者名光朝野小而近下者清聪长者圆如玉壶者巨富窄如雀肚者至贫圆而近下者富贵圆而近上者贫贱尖而长者愚而贱横而圆者智而荣如抱儿者富贵如虾?者贫贱贪婪如牛肚者积财蹇缩如狗肚者穷寒如猪肚者贱如羊肚者贫如衣裘者富如筲箕者贫寒肚有三壬者贵而寿肚有好痣者智肚端而姸者才巧肚扁薄而丑者愚苦又云腹者包容臓腑乃身之营也欲阔大而垂囊若横凸者非也或若雀腹?腹不为贵相也论脐脐者是筋脉?要之地为臓腑总领之闗故脐欲深而阔不欲浅而狭深而阔者智而有福浅而狭者愚而多贱生近上者衣食生近下者贫薄低向下者有识突向上者无智圆而正者善士斜而丑者恶人藏而深者福禄凸而出者贱矣大能容物者名荣邦国小而一撮者恶传千里论四肢夫手足者谓之四肢以象四时加之以首谓之五体以象五行故四时不调则万物夭阏四肢不莭则一生困苦五行不和则万物不生五体不称则一世贫贱是以手足犹木之枝干莭多者则不材之木也故手足欲软而滑浄筋骨不露其白如玉其直如笋其滑如苔其软如绵者富贵之人其或硬而麄大筋纒骨出其麄如土其硬如石其曲如柴其肉如肿者皆为贫徒矣论手手者其用所以执持其情所以取舍故纎长者性慈而好施厚短者性鄙而好取手垂过膝者间世英贤乎不过腰者一生贫贱身小而手大者福身大而手小者贫手端厚者福手薄削者贫手麄硬者下贱手细软者清贵手暖香者清华手臭汗者浊下指纎而长者聪俊指短而秃者愚贱指柔而宻者积蓄指硬而疎者破散指如春笋者清华富贵如鼔槌者顽愚如剥葱者食禄如竹莭者贫贱手薄破如鸡爪足者无智而贫手倔强如蹄者愚鲁而贱手软如绵囊者至富手皮连如鹅足者至贫掌长而厚者贵掌短而薄者贱掌破而圆者愚掌软而方者福四邉浓起而中凹者富四畔薄弱而中凸者财散掌润泽者富掌干枯者贫掌红如噀血者荣贵黄如拂土者至贫青色者贫苦白色者贱如掌中心生黑痣子智而富掌中四散多横理者愚而贫也相掌文一井二井钱财万顷横纹过指最为强寿限无过得久长若得掌中生十字一生富贵坐高堂手背纹多作事蹉跎成败?次方得成和一纹华葢二纹破财三纹多成多败克妻若说华葢纹初主不安寜交入中限后末主事方成又云手之有纹者亦象木之有理木之纹理美为竒材手之有美纹者乃为贵质也故手掌不可无纹有纹者上相无纹者下贱纹深而细者吉纹麄而浅者贱掌上三纹上画应天象君象父定其贵贱中画应人象贤象愚辩其贫富下画应地象臣象母主其寿夭三纹莹浄纹无破者福禄之相也縦理多者性乱而灾横理多者性急而贱?理直上贯指者百谋皆遂乱理散出指缝者事事破散纹细如乱丝者聪明美禄纹粗如横木者愚鲁浊贱纹如乱挫者一世贫苦纹如撒糠者一世快乐有穿钱纹辨钱纹者主进资财有端笏纹揷笏纹者文官朝列十指上纹如旋螺者荣贵傍?如篣筐者破散十指上横纹三约者贵破为奴婢十指上纹有一钩者贱被驱使有逸纹者将相有血纹者无印有偃月纹车轮纹者吉庆有阴隲文延寿纹者福有印纹者贵田纹富井纹贵十字者禄有策纹上贯指名光万国有按剑纹而加权印者领军四海有法闗纹者?灾逆而妨害有夜义纹者下贱而愈穷大凡纹杂主大好而或义破者皆为缺陷无成之相矣手背纹手背之纹其验尚矣故有五和之理五者皆近指上两莭者谓之就纹主天子之师下莭一为公侯中莭一为使相无名指有者主卿监小指有主朝郎大指有主巨富手背五指皆横文旋者主封侯王立理贯者主拜将相手背食指之本亦谓之明堂有异纹黑痣子主才艺高贵若成飞禽字体者又为清显之贵大指本有横纹者谓之空谷纹主寛裕无所不纳主大富若有绕腕纹周旋不?者谓之玉钏纹主人敬爱一纹二纹者主朝帝之荣三纹以上者主翰?之贵男女皆问其纹须得周匝若或断者絶者取证无验矣爪部爪之为相亦可择其美恶见其贤愚也尖而长者聪明坚而厚者寿秃而麄者愚钝缺而落者病弱色红而莹者主贵色黄而薄者主贱色青莹者忠良之性色白浄者闲逸之情如桐叶者荣华如半月者快乐如甋瓦者伎巧如板瓦者淳重如尖锋者聪俊如皱石者愚下论足上载一身下运百体一为身之良马一为地之体象故虽居其至下而其功至大是可别其妍丑而审其贵贱也欲平而厚正而长腻而软乃富贵之相也不可侧而薄横而短乃贫贱之质也足下无纹理者下贱足下有黒痣者二千石禄虽大而薄者贱虽厚而拘者贫贱脚下城跟者分及子孙脚下旋纹者名誉千里脚下薄如板者贫愚脚下凹容鱼者富贵足纎长者忠良之贵足指齐端者豪选之贤足厚四寸者巨荣及富足排三徳者两省之权大体贵人之足小而厚贱人之足薄而大焉足下细软而多纹者贵相也麄破而无纹者贫贱足下有纹者二千石禄足下有禽纹者八位之职足下五指有五?纹者平生贤哲足下有井纹者升朝之官足下有锦绣纹者食禄万锺足下有纹如花树者横财无数足下有纹如剪刀者藏镪巨万足下有纹如人形者贵压千官有三?纹者福而禄有螺纹者富而贵两小指无则是贫也两小指皆有谓之十螺纹主性莭恡十指皆无螺纹者多破散矣
　　
　　太清神鉴卷六
　　黑痣部夫黑痣者若山之生林木地之出堆阜山有美质则生善木以显其秀地积污土则长恶阜以文其浊是以万物之理无所不然故人之有美质也则生竒痣以新其贵生有浊质则生恶痣以表其贱故汉高祖左股有七十二黑子则见帝王之瑞相也凡黒痣生于显处者多凶生于隠处之中者多吉故生面上者皆不利也黒痣其色黑如墨赤如朱善也带赤色者主口舌鬪竞带白色者主忧刑带黄色者主遗忘失脱此文理之辨相也头面黑痣生发中者主富寿近上者尤猛贵额上有七星黑者主大贵天中主妨父天庭主妨母司空妨父母印堂心主贵两耳轮上主富耳内主寿颐上主财眼胲上主作贼山根上主克害山根下主兵死鼻侧主病苦死目上穷困多眉中主富贵唇上主吉利鼻头主妨害刀厄鼻梁主蹇滞人中主求妇易口侧聚财难口中主酒食舌上主虚言唇下主破财口角主失职承浆主醉死左厢主横死高广二亲妨克阳尺主客死辅角主兵死邉地主外死转角主贫下山林主虫伤虎角主军门刼门主弓箭死青路主客道死太阳主大妇吉鱼尾主井亡奸门主刀杀天井主水阨?中主清慎夫坐主?妻长男主克长子中男主克中儿次男主克次儿金匮主破散书上主无职学堂主无学命门主火厄仆使主为贱婴门主饥寒小吏主贫薄中堂主克妻外宅主无屋奴婢主妨奴坑堑主落崖陂池主溺水匮上主客亡三阳主缢死盗部主奸窃两厨主乏食祖宅主移屋大海主水厄年上主贫困地阁主少田宅牢狱主刑厄之灾也手足黑痣两肘内近上谓之厄门主病厄两肘近下谓壁主富贵两肘后主富财两肘头主灾厄两臂肘屈交中谓之后收近腕谓之前收主伎巧两肘外谓之城社主贵两腋下谓之金匮主富两腋畔谓之丝堂主蚕桑两曲池穴外谓之神亭主邪妄曲池穴里大骨上谓之盗部主被盗两臂外谓之厄门主刀伤两掌中主富贵两手皆主才巧两腿之上谓之福府主驱使奴婢两腿后谓之得庭主福徳旺相两曲膝后谓之财?主牛马六畜两胯骨上下谓之有威势两膝上谓之玉府主蓄财帛两肷刃骨上谓之劳源主奔波劳苦两脚底谓之寳藏主封侯伯足指间谓之外库主多仆相也身体上下黑痣两乳上谓之左右仓主积财谷两乳中谓之男女宫主宜男女两乳下谓之左右库主积金帛两乳间当心者谓之福?主寿而乐脐中谓之龙闗主福智生贵子脐下两傍谓之左荒右野主贵而乐腹横纹两傍谓之逸堂主性闲雅富贵快乐咽喉下近上者谓之天柱主得人提携近下者主伤死项上谓之势源主有威权之吉脑后骨上谓之寿堂主多寿考腰当中心谓之四大海主守官边庭不返而死两臂辨者主有财谷男儿贵格眼势入天仓眉清复更长凖圆年寿起法令贯颐堂两眉过耳耸唇丹口四方承浆朝地角色正见神光起背如披甲眉清额又方官髙名四海万古播忠良又云眉为华葢眼为星华葢高兮眼贵明地势朝天乘歩穏必当年少作公卿两府格额广而平天庭不?鼻隆而直地阔不尖瘦人有肩背肥人神愈清边广地广龙骨与虎骨相成肉光滑眉秀轻凖完满兰台廷尉分明耳贴肉而生分明为五岳朝正口傍有肉起不论肥瘦天仓不陷骨隆而肉称色正而光声不论大小清圆不破肩隆有背有胷上长下短手足龙虎相吞目不论大小神藏不露眼囊大而藏睛神而不乱厚而不俗坐穏行轻此乃两府格也两制格瘦人额广肥人额平色正肉滑发细鬓清目藏神而逺天仓不?鼻隆而直地角不尖瘦人肩背厚肥人神愈清邉广地广龙骨与虎骨相成君臣相称耳耸金匮平眉轻清秀色正而明 正郎格瘦人色正肥人不俗精神隠蔵鼻直口方肩背丰隆瘦人肩背不寒肥人骨肉相称举止自重员郎格面目神蔵而逺额方骨耸金匮方平瘦人肩背不寒肥人骨肉相称举止贵气自重男豪富耳耸大兼长眉疎口四方背隆如负物胷起似昂蔵鼻直兼圆凖色老辅神光三阳成不?颧骨插天仓手足如绵软双绦寿带长不唯身主富更定子孙昌长寿禄耳耸势兼长眉清口四方额方分日月眼不露神光鼻直兼圆凖颐方法令长脑圆成玉枕地阁辅承浆牛项兼观目肩隆井灶蔵骨刚过上寿清德寿无疆夭寿眉促又相连唇轻额又尖鼻低横有骨头细却无肩眼露还无寿形寒不老年额亏邉地窄轮返耳朝前色嫩兼生火声焦命岂延眼光浮泛露三十入黄泉先贱后贵额小初年滞神清色且牢气寒神自逺势怯却威髙广颡终成器颐完禄位髙色黄虽未发五岳已相朝莫道多迍滞逢时自发苖不唯官禄位财帛自相招 先富后贫额广荣初主神清色不牢鼻髙无脸骨肉薄却声焦掌厚还筋露脐深耳不朝背虽如负物胷薄不生毫色嫩初主好中年祸必招君看今已富终主自萧条四相不露眼睛露黑白分明不为露鼻露窍山根正不为露口露齿唇不褰不为露耳反轮贴肉生不为露又云一露二露有裩无袴露齿结喉身不自由鹭鸶类鹤终是不足更?骨法形气决之三停上停长者大吉昌中停长者近君王下停长者皆庸俗逺走他方主不良又云身三停相称及上下匀稠则为富贵之人也上长下短背耸三山则为公卿之位上短下长腰身怯薄一生奔走贫苦之辈矣五大五大之形一头大二眼大三腹大四耳大五口大五大者须得生成无缺陷则主富贵矣或头大而无角眼大而昏浊腹大而不圆垂耳大而无轮廓口大而唇薄则反主贫贱也八大八大者眼虽大昏且浊鼻虽大梁柱弱口虽大两垂角耳虽大门孔薄头虽大无骨着声虽大宫商亏面虽大薄却皮身虽大停不齐已上八者如不相应者反为贫贱人也五小五小之形一头小二眼小三腹小四耳小五口小若五者端正无缺陷而俱小者乃贵相也其或三四小而一二大者则主应贫贱若夫头小而有角眼小而清秀腹小而圆垂耳小而轮廓成口小而唇齿正则反贵人也八小眼虽小秀且长鼻虽小梁柱直口虽小棱且方耳虽小坚且圆颏虽小平且正声虽小宫且商面虽小清且朗身虽小正且齐已上八者有如相应端美者反为富贵之人也六贱六贱者额角缺陷天中薄下为一贱背胷俱薄为二贱音声雌散为三贱耳目斜视为四贱鼻曲低塌为五贱目无光彩为六贱有此六贱者主为供役也六极六极者身大头小为一极男主妨妇女主妨夫额狭面小为二极不得父母之力目小为三极主无见识又主不得朋友力耳小为四极主寿命短促鼻小为五极主无爵禄有官亦多失位口小为六极主饥寒犯此六极者乃寒贱之人也六恶六恶者一曰羊睛直视主性不仁常懐毒害二曰唇不掩齿主性不和难共交往三曰结喉主妨妻杀子多招灾厄四曰头小主贫而夭五曰三停不正主贫而贱六曰定立如走主奔波寒苦有此六恶不可与同处矣男克子孙两眼如离舎唇褰鼻凖尖发麄眉又重骨弱下垂肩卓立如寒势头低歩纵前三阳低小小妻室愈难全色嫩多财破声雌没谷田六亲难偶合晚岁定孤眠相无兄弟耳反家门破颐尖兄弟孤假饶三两个譬似不如无孤独无妻人生孤独为何如骨頬高兮气不和更兼鱼尾枯无肉妻子宫中似有磨带杀格两眼如狼目眉昂势似侵神凶兼外射笑语却生嗔举止如鹰坐戈钺生掌纹色轻兼带火声大返雌音鼻凖尖无信斜窥定有刑须知三角眼法死不须论辨美恶有二十头虽圆折腰肢额虽广尖却颐骨虽峻皮却麄鼻虽厚柱梁低髪虽黑麄且浓眼虽长眉且蹙背虽隆手如枝胷虽阔背成坑舌虽红口吹火唇虽方齿不齐腰虽厚行如驰脚虽厚麄无纹身虽大声音细面虽白身麄黑肉虽丰结却喉面虽短眼却长气虽清行步欹语虽和神似痴色虽明视东西坐虽正食淋漓行止二十种皆有折除恶善相杂若失相者或富则夭或贫则寿或贵则贫或先富后贫或先贵后贱宜精察而裁之女子相一阴一阳其道不可乱一刚一柔其道不可易确然处乎上者天也隤然处乎下者地也天以刚健为地道以柔和为徳是天地之常仪乾坤之大理也且人生也禀阴禀阳分柔分刚男资纯阳之质也故其体刚而用健女受纯阴之形也故其体柔而用弱若夫男子者形反柔而懦性反雌而弱女人者形反刚而勇性反雄而暴皆非得中正和平之美是得差忒郁勃之气也故女体性柔和仪貌秀媚者富贵贞洁之良心性刚暴形质雄恶者贫贱凶灾之兆也略举此见女人之大概也女人九善头圆额平为一善骨细肉滑为二善发黑唇红为三善眼大眉秀为四善指纎掌软纹如乱?为五善语声小圆清如流泉为六善笑不见睛口不露齿为七善行步详缓坐卧端雅为八善神气清媚皮肤香洁为九善女人有此九善为邑封之贵也女人九恶蝇面为一恶主妨夫结喉为二恶主招横祸蓬头为三恶主下贱蛇行雀步为四恶主贫贱眉逆而交为五恶主穷下妨克鼻上生勾纹为六恶主妨克招厄目露四白为七恶主毒害凶狡雄声为八恶主刚暴再嫁旋毛生鬓为九恶主顽贱克子女人有此九恶不可同居矣女人贤贵部龙角纎纎细起直入髪际者后妃天中印堂有肉环者后妃微者夫人伏犀隠隠而起者郡主牛角虎角辅角隠?皆起涉人额者并主将帅夫人头圆项短者主富额平而方者主贵眉长而秀者贤妇眼秀而清者贵合鼻直如削者贵而多寿眉分八字者性和而福口细有棱者令妇舌如莲花者淑质唇如朱砂者令妻齿如石榴者命妇人中深又直者多子目下润泽宜儿耳红而圆者贵妇耳成轮廓者贤富左耳厚者先生男右耳厚者先生女唇多纹理者多子颐生重颔者富豪髪青黑如细丝者贵妇掌红如绵者邑封骨细而肉腻者贵质肉洁体香者令相性缓气柔者福寿神静色安者贞洁笑而闭目者和美行而详缓者淑丽掌中足底生黑痣者贵而益夫腋下乳间生旋毛者善生贵子矣女人贱恶部头尖者下贱额狭者贫厄额角有旋毛者再嫁恶死额狭而髪垂者贫穷灾祸髪卷挛及赤黄者穷下鬓蓬枯燥而麤硬者厄恶眉麤浓而逆生者妨夫产阨眉薄散而头交者重嫁害子目露而白者妨夫目深而偷视者奸私克害目下有壅肉者死厄克儿赤缕贯睛者产难目生三角者?恶目大而平满者滛邪瞻视不正瞳子横者外情鼻陷孔露者贫下克夫鼻尖曲者狠毒贫贱人中平狭者无子两头頬高危者?暴口如吹火孤孀口如一撮者贫贱口大而绰者穷当三嫁口薄而尖者心怀毁谤唇薄如一字者下贱毒性唇起如龙觜者克夫恶死唇褰齿露者妨害寿夭唇青舌黑者滛秽下贱耳反而垂者妨夫害子目小黧黑者命短穷困面横生拳骨者不良害夫蝇生麻?者孤穷克子面凸而额窄者贫下颏尖而鼻绰者贱苦项薄似马面者妨夫项长结喉者自害手短而指秃者下贱贫苦足阔而脚薄者穷寒奔波徧体生麄毛者性顽孤寡两腋下生硬毫者身贱而下肉粗骨硬者一生寒贱皮薄而气臭者百年穷苦声雄而大者妨夫不良声小而破者无财多破也掩口笑者外情摇膝坐者偷滥乳头小狭者无子无财乳头小白者絶子絶贵胷高臀凸者一生为婢腰折而项瘿者百年孤苦行如马奔者妨夫下贱行如马跳者奔波穷类色赤而燥者性暴妨害气浊而神昏者主多灾死目下有罗纹者杀夫害子目下有立理者孤孀无嗣额多横文者贫苦妨害臂如横纹理者少寡无子目上斜交者嫁必私逃井灶有纹者娶必害夫有钓理者淫盗妨夫有立理者恶死人中有横纹者害杀夫十余女人之相与男无逺更以前诸男子相一一推之贵贱吉凶可自明矣女富贵鼻直如悬胆唇方口似胚眉疎并眼秀齿白更方颐耳耸垂珠软神和色又怡额方分日月体白润香肌坐穏如山立神严不去卑莫言当自贵更主子孙竒女贫贱额窄又髙眉唇掀口不齐面轻身鐡硬件薄更无威耳小垂珠浅鬈毛鼻骨低哭形须再嫁鬼脸定无儿淫光生眼角嫉妬更奸欺莫言今受困晚岁更覊恓妇人孤独妇人眼下肉常无不杀三夫杀两夫见人掩口笑不?爱逐行人半夜逋
　　
