
撼龙经

（唐）杨筠松

须弥山是天地骨，中镇天地为巨物。如人背脊与项梁，生出四肢龙突兀。
四肢分出四世界，南北东西为四派。西北崆峒数万程，东入三韩隔杳冥。
惟有南龙入中国，胎宗孕祖来奇特。黄河九曲为大肠，川江屈曲为膀胱。
分肢擘脉纵横去，气血勾连逢水住。大为都邑帝王州，小为郡县君公侯。
其次偏方小镇市，亦有富贵居其中。大率龙行自有真，星峰磊落是龙身。
高山须认星峰起，平地龙行别有名。峰以星名取其类，星辰下照山成形。
龙神二字寻山脉，神是精神龙是质。莫道高山方有龙，却来平地失真踪。
平地龙从高脉发，高起星峰低落穴。高山既认星峰起，平地两傍寻水势。
两水夹处是真龙，枝叶周回中者是。莫令山反枝叶散，山若反兮水散漫。
外山百里作罗城，此是平洋龙局段。星峰顿伏落平去，外山隔水来相顾。
平中仰掌似凹窠，隐隐微微立丘阜。倾从丘阜觅凹窠，或有勾夹如旋螺。
勾夹是案螺是穴，水去明堂聚气多，四傍绕护如城郭，水绕山还聚一窝。
霜降水涸寻不见，春夏水高龙背现。此是平洋看龙法，过处如丝或如线。
高水一寸即是山，低水一寸水回环。水缠便是山缠样，缠得真龙如仰掌。
窠心掌里或乳头，端然有穴明天象。水绕山缠在平坡，远有冈陵近有河。
只爱山来抱身体，不爱水返去从他。水抱应知山来抱，水不抱兮山不到。
莫道高山龙易识，知到平洋失踪迹。藕断丝连正好寻，退卸愈多愈有力。
高龙多下低处藏，四没神机便寻得。祖宗父母数程遥，误得时师皆不识。
凡到平地莫问踪，只观环绕是真龙。念得龙经无眼力，万卷真藏也是空。
北辰一星中天尊，上相上将居四垣。天乙太乙明堂照，华盖三台相后先。
此星万里不得一，此龙不许时人识。识得之时不用藏，留与皇朝镇家国。
请从垣外论九星，北斗星宫系几名。贪巨武星并辅弼，禄文廉破地中行。
九星人言有三吉，三吉之余有辅弼。不知星曜定锱铢，祸福之门教君识。
贪狼顿起笋生峰，若是斜枝便不同。斜枝侧顶为破面，尖而有脚号乘龙。
脚下横拖为带剑，文武功名从此辨。横看是顶侧是峰，此是贪狼出阵龙。
侧面成峰身直去，不是为朝便不住。
莫来此处认高峰，道是玄武在其中。亦有高峰是玄武，玄武落处四兽聚。
聚处方为龙聚星，四兽不顾只成空。空亡龙上莫寻穴，纵然有穴易歇灭。
或为关峡似龙形，正身潜在峡中行。时师多向峡中觅，不识真龙断续情。
贪狼自有十二样，尖圆平直小为上。欹斜侧岩倒破空，祸福轻重自不同。
欹侧倾斜斜似侧，平似乘龙侧似直。贪狼似巨倒似空，空似虚岩即似石。
问君来此如何观，我道贪狼非一般。欹是崩崖破是折，斜是边有边不同。
侧是面尖身直去，空是岩穴多玲珑。倒是飞峰偏不正，七者未是贪狼龙。
平地卓然顿起笋，此是尖狼本来性。圆无欹侧四面同，平若卧蚕在高顶。
直如决脊引绳来，小似笔头插高塔。五者方为贪正形，吉凶祸福要详明。
火星要起廉贞位，生出贪狼由此势。若见火星动焰时，看他踪迹落何处。
此龙不是寻常贵，生出贪狼向亦奇。火星若起廉贞位，落处须寻一百里。
中有贪狼小小峰，有时回顾火星宫。世人只道贪狼好，不识廉贞是祖宗。
贪狼若非廉作祖，为官也不到三公。高山顶上如平掌，中分细脉如蛇样。
贵龙多是穿心出，富龙只从傍生上。高山如帐后面遮，帐里微微似带斜。
带舞来下如鼠尾，此是贪狼上岭蛇。带舞下来伸鹤颈，此是贪狼下岭蛇。
上岭解生朱紫贵，下岭须为朽腐家。
大山特起小为贵，小山忽起大为势。高低大小断续行，此是贪狼真骨气。
大抵九星有种类，生子生孙巧相似。剥换方知骨气真，剥换不真皆不是。
一剥一换大生小，从大剥小最奇异。剥换退卸见真龙，小峰依旧贪狼起。
剥小如人换好裳，如蝉退壳蚕退筐。或从大山落低小，或从高峰落平洋。
退卸剥换成几段，十条九条乱了乱。中有一条却是真，若是真时断了断。
乱山回抱在面前，不许一条出外边。只有真龙在帐内，乱山在外却为缠。
此龙多从腰里落，回转余枝作城廓。城廓弯环生捍门，门外罗星当腰着。
罗星要在罗城外，此与火星常作案。火星龙始有罗星，若是罗星不居内。
居内名为抱养，又为病跟堕胎山。罗星若生罗城口，城口皆为玉笋班。
罗城恰似城墙势，龙在城中聚真气。罗星借在城阙间，时师唤作水口山。
欲识罗星真妙诀，一边枕水一边田。田中有骨脉相连，或为顽石焦土间。
此是罗星有余气，卓立为星在水边。贪巨罗星方与尖，辅弼武曲员匾眠。
禄存廉贞多破碎，破军尖破最为害。只有尖圆方匾星，此是罗星得正形。
忽然四面皆是水，两册环合郁然青。罗星亦自有种类，浪说罗星在水边。
巨门尊星性端庄，才离祖宗即高昂。星峰自与众星别，不尖不圆其体方。
高处定为顿笏样。但是无脚生两傍。如此星峰止一二，方冈之下如驱羊。
方冈或如四角帐，帐中出带似飞扬。飞扬要得穿帐去，帐中两角随身张。
枝叶不多关峡少，却有护卫随身傍。带旌带节来拥护，旌节之峰多是双。
更有刀剑同护送，刀剑送后前圆冈。离踪断多处失脉，抛梭马迹蛛丝长。
梭中自有丝不断，蜂腰过处多趋跄。
自是此星性尊贵，护送此星来就体。每逢跌断过处时，两傍定有衣冠吏。
衣冠之吏以圆峰，两傍有脚卫真龙。若是独行无护卫，定作神祠佛道宫。
平行穿珠行数量，忽数又作方峰起。方峰直去如桥扛，背长颇类平尖贪。
平尖贪狼如一字，生在山顶如卧蚕。武曲倒从身中出，贪狼直去如僧参。
夹辅护龙次第列，正龙在内左右函。此龙住处无高垅，间生窝穴隐深潭。
独在山峡中间者，穴落高冈似草庵。四围要高来朝护，前案朝迎亦高舞。
却作高穴似人形，按敛端严似真武。
此龙若行三十里，内起方峰止三四。峰峰端正方与长，不肯欹斜失尊体。
峰上忽然生摺痕，此与廉贞何以异。凡起星辰不许斜，更嫌生脚照他家。
端峰若生四花穴，花穴端严要君别。真龙直去向前行，四向谩成龙虎穴。
此是武曲钳峡来，间气来此偶生峡。此龙误了几多人，定来此处说真形。
要说四花穿心过，但看护卫不曾停。尊星自有尊星体，方正为屏将相位。
巨门行龙少鬼劫，盖缘两傍多罗列。水界分处夹龙行，不肯单行走空缺。
水界分及乱生枝，枝叶虽多夹水随。护龙亦自有背面，背后如壁面平夷。
平夷便是贴龙体，龙过之时形怪异。不起尖圆即马旗，攒剑纟番龙归此地。
护卫缠绕如打围，重重包裹外山归。至令巨门少关峡，护送无容左右离。
明堂断定无斜泻，横案重重拜舞低。平贪覆巨圆武曲，尖圆方整不能齐。
三星尖圆方整处，向此辩别无狐疑。识龙须识辨疑处，识得真龙是圣师。
禄存之形如顿鼓，下生有脚如瓜瓠。瓜瓠头前有小峰，此是禄存带禄处。
大如螃蟹小蜘蛛，此是禄存带杀处。杀中若有横磨敛，此是权星先出武。
大龙大峡百十程，宝殿龙楼去无数（峡口微平曰殿）。忽履仁等入长垣（长坦如城），万仞不围君莫顾。痴师偷眼傍睥睨，晓者默然佯不睹。若然尖脚乱如茅，唤作蚩尤旗爪距（天上有蚩尤旗星）。小圆带禄围本身，将相公侯出方虎。
大抵星辰嫌破碎，不抱本身多作怪。端正龙神须无破，丑恶龙神多破败。
怪形异穴出凶豪，杀戮平民终大坏。草头作乱因此山，赤族诛夷偿命债。
只缘龙上有枪，贼旗倒仄非旌幛。旌幢对对端正立，独立欹仄名□枪。
顿鼓微方似武曲，武曲端正下无足。有足周围真禄存，圆尽方为武曲尊。
龙家最要仔细辩，疑似乱真分背面。背似面非岂有真，此是禄存大移转。
凹处是面凸是背，作穴分金过如线。凡看星辰看转移，转移须教母顾儿。
枝分派别有真种，忽作瓜蔓无东西。十里半程无冈岭，平阳砂碛烟尘迷。
到处君须看水势，水势莫问江与溪。只要两源相夹出，交琐外结重重围。
禄存好处落平洋，大作方州小镇县。坪中时复乱石生，或起横山或梭面。
此处或有辅弼形，辅弼无枝禄生辨，禄是帝车第二星，也主为文也主兵。
九星行龙皆要禄，最要夹贪兼巨轴。或从武曲左右起，此等贵龙看不足。
若逢此星远寻穴，莫向高山寻促局。若遇九星相夹行，只分有足并无足。
燕云不岭出九关，中带禄存三吉山。高山峡里多尖秀，也有圆禄生孱岩。
君看山须分种类，乱指横山作正班。禄破二星形无数，也有正形落低处。
也有低形上垅头，杂乱分形君莫误。形在高岭为高形，山顶上生禄存星。
形在平洋山卓立，顶矮脚手亦横平。顶上生形顶必正，平地生形脚乱行。
请君看我细排列，祸福皆从龙上生。
第一禄存如顿鼓，脚手对对随身去。平行有脚如剑芒，旌节幡幢排次序。
此等星辰出大江，中有小贪并小巨。辅弼侍从左右生，隔岸山河远相顾。
此是龙身作州县，雄据十州并一路。忽然诸山作垣局，更求吉水为门户。
若得吉水为门户，万水千山不须做。
第二禄存如覆釜，脚法如戟周回布。有脚方为真禄存，无脚方为禄堆巨。
此星定是有威权，白手成家积巨富。
第三禄存鹤爪布，两短中长龙出露。出露定为低小形，隐隐前行忽蹲踞。
有穴必生龙虎巧，丑陋穴形龙不住。
第四禄存肋扇具，脚手又似扛丝势。此龙只好结神坛，另有星峰生秀气。
第五禄存如悬鹑，破碎箕帚摺无数。此星便是平行星，星平生枝自顶分。
此龙只去平中作，桡掉回来斩关做，高山大峡开三路。
第六禄存落平洋，势如巨浪横开张。他星亦有落平者，此星平地亦飞扬。
脚摆时复生巨石，石色只是黑与黄。两傍请看随龙峡，长短大小宜推详。
护龙转时看他落，落处当随水斟酌。右转皆右不参差，左转皆左无驳杂。
朝迎指正真穴形，左右高低君莫错。禄存鬼形如披发，虽曰众多势如掠。
第七禄存如长蛇，左右无护无拦遮。此龙目作贵龙从，枕在水边自横斜。
第八禄存在高顶，如载兜鍪有肩领。渐低渐小去作穴，定作窝钳极端正。
此龙号为八贵龙，捉穴真时最昌盛。
第九禄存如落花，片片段段水夹砂。不作蛟潭为鬼穴，定作罗星水口遮。
天下山山有禄存，或凶或吉要君分。莫道禄存全不善，大为将相公侯门。
要知五岳真龙落，半是禄破相参错。大行顶上马耳峰，禄存身上贪狼龙。
泰山顶上有石观，上有月亭高一半。此是禄存上有贪，如此高峰孰能判。
海中洲渚亦有山，君如论脉应难言。不知地脉连中国，远出山形在海间。
集出青齐为东岳，过尽平阳大江壑。地络连延气势生，涧水止龙君莫错。
我观破禄满天下，九星分变无识者。君如识得禄存星，珍宝连城贵无价。
文曲正形蛇行样，若作淫邪如撒网。此星柔顺最高情，形神恰似生鳝样。
问君如何生此山，定出廉真绝体上。问君如何寻绝体，本宫山上败绝气。
问君如何寻本宫，宝殿之下初出龙。认得星峰初出面，看得何星细推辨。
九星皆挟文曲行，若无文曲星无变。变星便看何星多，多者为主分恶善。
文曲星柔最易见，每遇旺方生侧面。侧面成峰身直行，直去多如丝杂线。
此星山骨少星峰，若有星峰辅弼同。平地蛇行最为吉，半顶娥眉最得力。
若有此星连接生，女作宫嫔后妃职。男家因妇得官班，又得资财并美色。
凡起星峰必有情，自然连接左右生。若是无峰如鳝样，死龙散漫空纵横。
纵饶住处有穴形，社坛神庙血食腥。若是作坟并建宅，女插花枝逐客行。
男人破家因酒色，女人内乱公讼庭。变出瘵痨鬼怪病，令人冷退绝人丁。
困龙坪下数十里，忽然卓立星峰起。左右前后忽逢迎，贪巨武辅取次生。
只得一峰龙便活，娥眉也变弼形。平行虽云变辅弼，只是低平少威力。
若得尊星生一峰，便使柔星为长雄。男人端貌取科第，女人主家权胜翁。
大抵寻龙少全格，杂出星峰多变易。弼星似巨辅似文，长短高低细辨识。
莫道凶龙不可裁，也有凶龙起家国。盖缘未识间星龙，贪中有廉文有弼。
武有破军间断生，禄存或有巨武力。十里之中卓一峰，小者成大弱成雄。
此星龙家间星法，大顿小伏为真踪。一山便断为一代，看在何代生间断。
便向此星定富贵，困弱生旺随星峰。困弱这龙无气力，死鳝烟炮入砂砾。
千里百里无从山，独自单行少妆拾。君如识得间星龙，到处乡村可寻觅。
龙非久远少全气，易盛易衰非人力。
廉贞如何号独火？此星得形最高大。高山项上石嵯峨，伞摺犁头裂丝破。
只缘尖焰耸天庭，其性炎炎号火星。起作龙楼并宝殿，贪巨武曲因此生。
古人深识廉贞体，唤作红旗并曜气。此星威烈属阳精，高焰赤黑峰头起。
高尖是楼平是殿，请君来此细推辨。乱峰顶上乱石间，此处名为聚讲山。
聚讲既成即分去，分宗拜祖迢迢路。寻踪寻迹更寻儿，龙来此处最堪疑。
却来此处横生嶂，形如帐幕开张样。二重入帐一重出，四重五重如巨浪。
嶂中有线穿心行，帐不穿心不入相。帐幕多时贵亦多，一重只是富豪样。
两帐两幕是真龙，帐里贵人最为上。帐中隐隐仙带飞，带舞低垂主兴旺。
天关地轴两边迎，异石龟蛇过处往。高山顶上有池水，两边夹得真龙行。
问君高顶何生水，此是真龙顶上气。楼殿之上水泉生，水还两处两边迎。
真龙却向泉中过，也有单池在傍抱。单池终不及两池，池若倾崩反生祸。
池平两水夹又清，此处名为天汉星。天汉天潢入阁道，此星入相居天庭。
更有卫龙在高顶，水贴龙身入深井，更无水出可追寻，或有蒙泉如小镜。
看他辞楼并下殿，出帐耸起生何形。应星生处别立形，此是分枝劈脉证。
祖宗分了分兄弟，来此分贪识真性。分贪之处莫令差，差谬一毫千里迥。
笋峰贪狼纵横计，钟釜枕梭武辅弼。方峰是为巨门程，最要来辨嫡庶行。
嫡庶不失出帐形，便是龙家五吉星。廉贞恶石众所畏，不晓真阳火里精。
此龙多向南方落，北上众山惊错愕。低头敛衽山朝来，莫向他方妄参错。
凡是星峰皆有石，若是土山全无力。廉贞独火气冲天，石骨棱层平处觅。
廉贞不生吉星峰，定隔江河作应龙。朝迎必应数百里，远望鼓角声冬冬。
凡见廉贞高耸石，便上顶头看远迹。细认真龙此处生，华盖穿心正龙出。
此龙最贵难寻觅，五吉要耸华盖出。此等真龙不易逢，华盖三峰品字立。
两肩分作两护龙，此是兄弟同祖宗。兄弟便为缠护龙，前迎后送生雌雄。
雌若为龙雄作应，雄若为龙雌听命。问君如何辨雌雄，高低肥瘠瘦不同。
低肥为雌雄高瘠，只求此处识踪迹。
随龙身上有正峰，时作星峰拜祖宗。但看护送似回龙，又有迎龙如虎踞。
随龙山水皆朝揖，狐疑来处失踪迹。水口重重生异石，定有罗星当水立。
罗星外面有山关，上生下生细寻觅。盖缘罗星有真假，真假天然非人力。
罗星旁水便生石，罗星端正最高职。
廉贞多生顾祖龙，祖龙远远是朝峰。更有鬼脚回顾处，护送须生十数里。
送龙之山短有后，抱山不抱左右手。缠龙缠过龙虎前，三重五重福延绵。
缠多不许外山走，那堪长远作水口。护送托龙若十全，富贵双全真罕有。
寻龙千万看缠山，一重缠是一重关。关门若有千重锁，定有王侯居此间。
廉贞已具贪狼内，更述此篇为详载。有人晓得红旗星，远有威权近凶怪。
权星斩砍得自由，不统兵权不肯体。若遇廉贞不起石，脚下也须生石壁。
石壁是背面是平，平处寻龙出踪迹。贪巨武辅弼星行，出身生处是真星。
博龙换处有九段，此是公侯将相庭。红旗气雄威武在，行兵出师骇妖怪。
权星威福得自转，纵入文阶亦武威。廉良一变贪巨武，文武全才登宰辅。
廉贞不作变换星，洁身乱伦弑君父。
武曲星峰覆钟釜，钟釜之形有何故。钟高釜矮事不同，高即为武矮为辅。
二者虽然皆吉星，大小不容有差互。武曲端严富贵牢，辅弼随龙厚薄取。
真龙若行五六程，临落之时剥辅星。如梭如印如皎月，三三两两牵联行。
前关后峡相引从，峡若多时龙猛勇。博到辅星三四重，仔细来此认龙踪。
贪巨若无辅弼落，高岭如何住得龙。虽然辅弼是入穴，作穴随形又不同。
穴随土峰作钳乳，形神大小随龙宗。圆龙忽然长拖脚，恐是鬼龙如覆杓。
覆箕仰掌是鬼龙，莫来此处失真踪。请君细认前头穴，莫使参前失后空。
问君何以知我落，看他尾后圆峰作。问君知我如何行，尾星摇动不曾停。
前官后鬼须细辨，鬼克我身居后面。官星克我在前朝，此是龙家官鬼现。
真龙落处阴阳乱，五行官鬼无相战。水龙博到火龙出，鬼在后头官出面。
坎山来龙作午丁，却把地罗差使转。此是阴阳杂五行，不是龙家官鬼辨。
龙家不要论五行，且从龙看分脉上。龙夺脉时是鬼气，鬼气不归龙上行。
大抵正龙无鬼山，有鬼不出半里间。横龙出穴必有鬼，送跳翻身穴后环。
鬼山若长夺长气，鬼短贴身如抱拦。问君如何谓之鬼，主山背后撑者是。
分枝劈脉不回头，夺我正身少全气。真龙穴后如有鬼，山短枝多为雉尾。
此是真龙穴后星，星辰亦有尖圆体。正龙穴后若有鬼，只只回头来护卫。
若不回头卫本身，此是空亡歇灭地。问君何者是空亡，穴后卷空仰瓦势。
便从鬼上细寻觅，鬼山星峰少收拾。真龙身上护卫多，山山多情来拱揖。
护卫贴体不敢离，中有泉池暗流入。要识真龙鬼山短，缘有缠龙在后股。
既有缠龙贴护身，不许鬼山空散漫。鬼山真去投江海，真龙气绝散漫多。
如戟如矛乱走去，包裹无由奈他何。龙若无缠又无送。纵有真龙不堪用。
护缠多爱到穴前，三重五重福绵延。一重护卫一代富，护卫十里宰相地。
两重亦作典砖城，一重只出丞簿尉。鬼山亦自有真形，形随三吉辅弼类。
九星皆有鬼形样。不类本身不入相。贪狼鬼星必尖小，武曲鬼星枝叶少。
多作圆峰覆杓形，撑住在后最为妙。巨门坠珠玉枕形，贪作天梯背后生。
一层一级渐低小，虽然有脚无横行。巨门多为小横岭，托后如屏玉几正。
弼星作鬼如围屏，或从龙虎后横生。横生瓜瓠抱穴后，金斗玉印盘龙形。
辅星多为独节鬼，三对平如写王字。三对两对相并行，曲转护身皆有意。
廉文破禄本是鬼，不必问他穴后尾。破禄廉文多作关，近关太阔为散关。
关门是局有大小，破禄三星多外拦。禄星无禄作神坛，破星不破为近关。
善论大地论关局，关局大小水口山。鬼山形向横龙作，正龙多是平地落。
平地势如蜈蚣行，却长便如桡棹形。停棹向前穴即近，发棹向后龙未停。
桡棹向后忽峰起，定有真龙居此地。只看护托回转时，朝揖在前拜真气。
大抵九星皆有鬼，相类相如各有四。四九三十六鬼形，识鬼便是识真精。
问君如何谓之官？朝山背后逆拖山。此是朝山有馀气，与我穴后鬼一般。
官星在前鬼在后，官要回头鬼要就。官不回头鬼不就，只是虚抱无落首。
龙穴背后有衣裙，此是关阑多舞袖。虽然有袖穴不见，官不离乡任何爱。
真气聚处看明堂，明堂里面要平阳。明堂里面停猪水，第一宽平始为贵。
侧裂倾堆撞射身，急泻崩腾非吉地。请君未断左右山，先向明堂观水势。
明堂亦有如锅底，横号金船龙虎里。直号天心曲御阶，马蹄直兮有曲势。
明堂要似莲花水，荡归左位长公起。荡归右处小公兴，若居中心诸位贵。
大抵明堂横为贵，其次之玄关锁是。荡荡直去不回头，虽似御阶非吉地。
明堂要如衣领会，左纽右衤贵方为贵。或是曰陇与山脚，如此关阑真可喜。
忽然横前无关锁，地劫风吹吉利。请君来此细消详，更分前官并后鬼。
左胁生来笏样，右胁生来鱼袋形。方长为象短为水，小巧是金肥是银。
看此样形临局势，中间乳穴是为真。
赐带鬼形如瓜瓠，二条连移左转去。回头贴来侍从官，前案横交金玉盘。
玉盘赐将金盘相，左右在人心眼上。重数如多赐亦多，一重数是金屏带。
二重是屏三金带，横转穴前官转大。子孙三代垂鱼袋，右上三鱼虎身外。
三代子孙赐金带，三重横盘龙外生。四重即是赐金玉，重数如多福最深。
此是龙家赐带鬼，莫将龙向左边临。玉几方屏武曲形，身后是几几外屏。
几屏须要问先后，未有屏先几后生。几屏如在后头托，此是公侯将相庭。
破军星峰如走旗，前头高卓尾后低。两傍失险落坑陷，壁立反裂形倾欹。
不知此星出六府，上有三台远为祖。然后生出六曜星，贪巨禄文廉武辅。
三台星辰号三阶，六星两两鱼眼挨。双尖双圆如贪巨，却在绝顶双安排。
双尖定出贪狼去，双圆生出武曲来。上台中台下台出，行到六府文昌台。
文昌六星如偃月，穿星六星似环。平顷上头生六星，六处微堆作凹凸。
凹中微起似六星，生出九星若排列。
破军皆受九星变。逐位生峰形象现。山形在地水在天，真气下感祸福验。
尊星顿起真形了，枝叶皆是禄存占。尊星虽云有三吉，三吉之余有辅弼。
不知三吉不常生，有处观来无一实。盖缘不识破军星，星说走旗拖尾出。
走旗拖尾是真形，若出尊星形变生。与君细论破军体，逐一随星种类名。
贪狼破军如顿起，一层一级名天梯。顶尖冲前有岩穴，伸顶犹如鸡作啼。
顶头有带下岩去，引到平处如蛛丝。欲断不断马迹过，东西有显梭中丝。
三吉之星总如此，此处名为吉破地。过坪过水皆如是，定有泉塘两夹随。
贪下破军巨门去，去为垣局不须疑。巨门破军裂十字，顶上微圆欹侧取。
势如啄木上高枝，直上高崖石觜露。此星出龙生鼎足，瓜甲岩若鸡距。
此龙富贵生王侯，五换六移出宰辅。
禄存破军在平顶，两胁蛇行肋微露。前如大木倒平洋，生干生枝叶无数。
叶中生出嫩枝条，又作高峰下平地。当知为穴亦不远，护送不来作神宇。
武曲破如破橱柜，身形臃胀崩形势。前头走出鸡伸颈，岭上下来如象鼻。
一高一下脚不尖，作穴乳头出富贵。破军廉贞高崔嵬，水流关峡声如雷。
辅星破军如幞头，两傍有脚如抛球。弼星破军如鲤跃，行到平中一时卓。撼龙经









?26?
三三两两平中行，直出身来横布脚。为神为庙为富贵，只看缠护细斟酌。
缠多便是富贵龙，缠少只为钟鼓阁。
九星皆有破禄文，三吉之形辅弼尊。平行穿珠巨贪禄，阑掉尖拖是破军。
吉星之下无不吉，凶星之下凶所存。况是凶龙为不穴，只是闲行引过身。
纵然有穴必是假，假穴如何保久存。时师只来寻龙脉，来此峡内空低蹲。
便指缠护为真气，或有远秀出他村。便说朝山朝水好，下了凶事自入门。
只缘不识真龙出，前面必出星辰尊。尊星沾了死龙骨，换了破军廉禄文。
破军忽然横开张，帐里戈旗出生旺。此龙出作将军形，前遇溪流为甲仗。
破禄形象最为多。枝蔓悬延气少平。不为尖刀即剑戟，不作蛇行即掷梭。
出逢六秀方位上，上与六气横天河。六气变而生六秀，凶星到此亦消磨。
凶星消磨生吉气，定有星辰巨浪波。此是神仙绝妙法，不比寻常格地罗。
与君略举大形势，举目一望皆江河。天下江山几万重，我见破军到处是。
禄存文曲辅弼星，低小山形总相类。只有高山形象殊，略举大纲与君议。
昆仑山脚出阗颜，只只脚是破军山。连绵走出瀚海北，风俗强悍人粗顽。
生儿三岁学骑射，骨鲠刚方是此间。山来陇石尖如削，尽是狼峰更高卓。
此处如何不出文，只为峰多反成浊。高山大陇峰多尖，不似平原一锥卓。
行行退卸大散关，百二山河在彼间。大缠大护到函谷，水出黄河如阙环。
低平渐渐出熊耳，万里平阳渐渐低。大梁形势亦无山，到此寻龙何处是。
识得星峰是等闲，平处寻龙最是难。若无江流与淮水，渺渺茫茫不见山。
河流冲决山断绝，又无石骨又无脉。君若到彼说星峰，一句不容三寸舌。
黄河在北大江南，两水夹行势不绝。行到背脊忽起峰，兖州东岳插天雄。
分枝劈脉钟灵气，圣贤多在鲁邦中。自古英雄出西北，西北龙神少人识。
紫微垣局太微宫，天市天苑太行东。南龙高枝过总顶，黑顶二山雪峰盛。
分出泰川及汉川，五岭分星入桂连。山行有断脉不断，直至江阴大海边。
海门旺气连闽越，南水两夹相交缠。此是海门南脉络，货财文武相交错。
何处是贪何处文？何处辨认武曲尊？寻龙望气先寻脉，云雾多生是龙脊。
春夏之交与二分，夜望云霓生处觅。云霓先生绝高顶，此是龙楼宝殿定。
大脊微微云自生，雾气如岚反难证。生寻雾气识正龙，却是枝龙观远应。
此是神仙寻地法，百里罗城不为远。知此然后论九星，要识九星观正形。
因就正龙行脚处，认取破禄中间行。天下山山有破禄，破禄交横有地轴。
禄存无禄只为关，破军不破只为阑。关阑之山作水口，必有罗星在水间。
大河之中有砥柱，四川之口生滟。大姑不姑彭蠡前，采石金山作门户。
更有焦山罗杀石，虽是罗星门不固。此是大寻罗星法，识者便知愚未悟。
吾若论及破军星，多是引龙兼作护。大龙虽要大破军，小龙夹乱破禄文。
廉贞多是作龙祖，辅弼随龙富贵生。廉贞若高龙不出，只是为应廉为门。
请君看此州县间，何处不生水口山。水口关阑皆破禄，无脚交牙如叠环。
或有横山如卧虎，或作重重如瓜瓠。禹凿龙门透大河，便是当时关水处。
大行走出何中府，河北河南关两所。大河北来曲射东，西山作水如眠龙。
马耳山枕大江口，绝无脚手为神妙。灵壁山来截淮河，更无一脚如横过。
海门二山锁二浙，两山相合如环缺。文廉生脚锁缁流，横在水中为两截。
大关大锁龙千里，定有罗星横截气。截住江河不许流，关住不知多少地。
小罗小锁及小关，一州一县须有阑。十阑十锁百十里，定有王侯居此间。
乡落罗星小关锁，枕水如戈石横卧。但看无脚是关阑，重数多少分将佐。
君如能识水口山，便识天戈并禄破。
左辅正形如幞头，前高后低大小球。伸舒腰长如杖鼓，后大前小驼峰侔。
下有两脚平行去，或在武曲左右游。此龙如何近武曲，自是分宗为伯叔。
分宗定作两贵龙，此与他星事不同。武曲两傍必生辅，不似他星变形去。
左辅自有左辅形，方峰之下如卓斧。此是武曲辅星形，若是真辅不如此。
真龙自作贵龙身，璞头横脚高低去。高顶高峰圆落肩，忽然堆起如螺卵。
又如梨栗堆簇繁，顶上累累山结顶。断定前送深入垣。
要知此星名侍卫，入到垣中最为贵。东华西华门水横，水外四围列峰位。
此是垣前执法星，却分左右为兵卫。方正之垣号太微，垣有四门号天市。
紫微垣外前后门，华盖三台前后卫。中有过水名御沟，抱城屈曲中间流。
紫微垣内星辰足，天市太微少全局。朝迎未必皆真形，朝海拱辰势如簇。
千山万水皆入朝，入到怀中九回曲。入垣辅弼形微细，隐隐微微在平地。
右卫左卫星傍罗，辅在垣中为近侍。右弼一星本无形，是以名为隐曜星。
随龙博换隐迹去，脉迹便是隐曜行。只缘飞宫有九曜，因此强名右弼星。
天下寻辅知几处，河北河南只三四。更有终南泰华龙，出没为垣尽如此。
南来莫错认南岳，虽有弼星垣气弱。却有回龙辅大江，水口三峰卓如削。
此龙俗云多辅星，又随塞垣入沙漠。两京嵩山最难寻，已被前人曾妄作。
东西垣局并长江，中有黄河入水长。后山屏帐如负，下瞰泰淮枕水乡。
辅弼隐曜入大梁，却是英雄古战场。大河九曲曲中有，辅弼九曲分入首。
夫人识得左辅星，识得之时莫开口。如何识得左辅星，次第生峰无杂形。
天门上头生宝殿，宝殿引生凤楼横。楼中千万寻池水，水是真龙楼上气。
两池夹出龙脊高，池中崩倾非大地。地中实是辅弼星，只分有迹与无形。
有形便是真左辅，无迹便是隐曜行。纵然不大也节钺，巨浪重重不堪说。
巨浪是帐帐有扛，扛曲星峰巧如缺。扛星便是华盖横，曲处星峰不作证。
证出贪巨禄文廉，武破周而复始定。天戈直指破军路，此是天门龙出序。
若出天门是正龙，不出天门形不真。一形不具便减力，次第排来君莫误。
自贪至破为次第，颠倒乱行龙失序。一剥一换寻断处，断处两傍生拥护。
旌幢行有盖天旗，旗似破军或斜去。看他横带如巨浪，浪滚一峰名出帐。
帐中过去中央行，不出中央不入相。星形备具入坦行，怪怪奇奇入天象。
我到京师验前说，帝垣果有星罗列。南北虽短东西长，东华水绕西华冈。
水从阙口复来朝，九曲九回朝帝阙。前星俨若在南上，周召到此观天象。
上了南冈望北冈，圣人卜宅分阴阳。北冈峙立天门上，分作长垣在两傍。
垣上两边分九个，两垣夹帝中央坐。要识坦中有帝星，皇都坐定甚分明。
君若要识左辅宿，凡入皇城辨坦局。重重围绕八九重，九重之外九重复。
重出复岭看辅星，高山顶上幞头横。低处恰如千官入，载弁横班如覆笠。
仔细观来真不同，应是为垣皆富局。辅为上相弼次相，破禄宿卫廉次将。
文昌分明是后宫，武曲贪狼帝星样。更有巨门最尊贵，唤作极星事非诳。
三垣各有垣内星，凡是星峰皆内向。垣星本不许人知，若不明言恐世迷。
只到京师君便识，重重外卫内垣平。此龙不许时人识，留与皇家镇国家。
请从九曜寻剥龙，剥尽粗龙寻细迹。要识真龙真辅相，只看高低幞头样。
若是辅星自作龙，隐行不识真形象。若还三吉去作龙，随龙变形却不同。
贪狼多类品字立，武巨圆方三个峰。三峰节节随身转，中有一峰是正面。
两傍夹者是辅星，大小尖圆要君辨。此龙初发在高山，高处生峰亦生瓣。
肩瓣须明似幞头，衮衮低来是辊球。平行鲤鲫露背脊，有脚横排如覆笠。
若是降楼并下殿，节节如楼下剥换。贪下剥换如抛球，尖处带脚如龟浮。
此是下岭方如此，上岭逆行推覆舟。尖圆若是品字立，世人误作三台求。
禄存剥换蜈蚣节，微微短脚身边立。文曲梭中带线行，曲曲飞梭草藏迹。
廉下变为梳齿形，梳齿中央引龙脊。徘徊幞头如改换，行当平中断复断。
破军之下夹两枪，若作天戈如走电。乱行失序出头来，又似虎狼行带箭。
缠多便作断吉龙，若是无缠为道院。
弼星本来无正形，形随八曜高低生。要识弼星正形处，八星断处隐藏处。
隐藏是形名隐曜，此是弼星最要妙。抛梭马迹线如丝，蜘蛛过水上滩鱼。
惊蛇入草失行迹，断脉断迹寻来无。脉是尊名右弼星，左右随龙身上行。
行龙之时有辅弼，变换随龙看踪迹。君如识得右弼星，每到垣中多失迹。
博龙失脉失迹时，地上失弦琴背觅。若识弼星隐曜宫，处处观来皆是吉。
此星多吉少傍凶，画为藏形本无实。藏形之时神杀藏，却是地中暗来脉。
此地平阳千百程，不然彼处却是弼。坪中还有水流坡，高水一寸即是阿。
只为时师眼力浅，到彼茫然无奈何。便云无处寻踪迹，直到有山方认得。
如此之人岂可言？有穴在坪原自失。只来山上觅龙虎，又要圆头始云吉。
不知山穹落平去，穴在坪中贵无敌。痴师误了几多人，又道葬理畏卑湿。
不知穴在水中者，如此难凭山泉湿。盖缘水涨在中央，水退即同乾地力。
且如两淮平似掌，也有州军落巢沥。也有英雄在彼中，岂无坟墓与宫室？
只将水注与水流，两水夹流是龙脊。非惟弼曜在其中，八曜入坪皆有踪。
前篇有时说平处，平里贪狼皆一同。时师识尽真龙胍，方知富贵与丰隆。
贪狼作穴是乳头，巨门作穴窝中求。武曲作穴钗钳觅，禄廉梳齿犁钅辟头。
文曲穴来坪里作，高处亦是掌心落。破军作穴似戈矛，两傍左右手皆收。
定有两山皆护卫，不然一水过横流。辅星正穴燕巢仰，若在高山挂灯样。
落在低平是鸡巢，纵有圆头亦凹象。此是博换寻星穴，寻穴随龙细辨别。
龙若真兮穴亦真，龙不真兮少真穴。寻龙虽易裁穴难，只为时人昧剥山。
剥龙换骨星变易，识得疑龙穴不难。古人望龙知正穴，盖将失龙寻换节。
识得龙家换骨星，富贵令人无歇灭。
寻龙且用依经诀，好把星峰细辨别。龙行上应三吉星，儿孙世代产贤哲。
次第发出有尊卑，初龙小巧真龙拙。一起一伏名差殊，变换之中分骨节。
有乳有节足安坟，气候潜藏寻取穴。吉星之下节目奇，凶星之下节目劣。
崩洪节目最为强，气脉相连无断绝。
龙星自有真峰应，雌山低弱雄山胜。行龙虽贵骨节奇，入穴须教骨节称。
不欲山曲如反弓，不欲山直如伸颈。吉星吉兮凶星凶，不由人使由天定。
时师未识七星形，为作歌兮切须听。
贪狼一木势尖强，鬼星秀丽足文章。或然丫角牙丫起，明经魁选细推详。
七峰八峰磊落去，龙图学士富文章。左穿右博烈笔阵，行龙旌节如旗抢。
其间定有神灵应，或然世代生王侯。若作天马腾跃起，富虽不巨盈千仓。
若作牙笋攒地面，文武官显居朝堂。不世富贵驰声誉，更兼福禄寿而昌。
巨门一土少人知，端正秀丽如蛾眉。有时覆月出天外，有时隐隐生平夷。
挺生英杰事明主，忠良正直如皋夔。悬锺顿起高耸起，富贵兼全声闻美。
牛奔象舞势勇猛，授钺阃外无复疑。忽然垒垒空碧，小更良兮高更奇。
斯地勿论富与贵，神仙出世同安期。肥厚遥长子孙远，势若短尖多亏盈。
武曲之星号一金，卓圭立笏高千寻。定主兵权富韬略，登坛既拜夷狄饮。
棱层高耸立屏障，文华秀发称儒林。簇簇楼台高且壮，危岩古怪当天地。
此地葬之勿犹豫，世代荣贵辉古今。便以方冠清且巧，三五相连罗碧岑。
子孙聪明复秀丽，芝兰庭砌何森森。
禄存一土君切忌，丑恶崩欹不绵媚。高峰孤起如拈拳，低山卑湿如牛鼻。
或若棺材随水流，或若死尸卧平地。自然亏缺不足看，疾病颠狂遭劓刈。
儿孙佣懒走他州，淫欲奸偷总连累。
文曲一水何孤单，生枝生足如蜒蚰。乱花丘垅不接续，三三五五飞翩翩。
也似惊蛇初出草，也如鹅颈榨流泉。坑溪反背无收拾，纵然收拾还挛拳。
此地葬这主游荡，男不忠兮女不贤。
廉贞独火大凶灾，高尖丑恶空崔嵬。生枝发足桃符起，首尾分张两畔开。
形似垛甲势分列。质不清兮浊似血。毛发焦枯气脉散，水流滞急声如雷。
瘟死尽兼官祸，败国亡家真可哀。
破军二金招凶恶，山猛阴阳各差错。峰峦突兀乱石冈，不然破碎连基凿。
也作竹篙马鞭势，也作兵戈与绳索。左崎右险举头看，入穴葫芦块然落。
明堂倾陷水潺潺，龙虎二山伸两脚。若犯此星甚乖张，当代儿孙见销铄。
辅弼常随七星转，多在明堂左右见。有时脱体醮清波，形势或作阑圈西。
或见龟蛇或见鱼，迎山连接如丝线。山厚山肥人多丰，山薄山走人奸贱。
须教闭密不通风，莫令大开水流溅。
三盖吉星随龙入，磊落岩形卓立。或作高峰势插天，或在明堂皆顿集。
或在水口相举连，或在辅弼山头立。或然隐隐在溪坑，胎息成龙势藏蛰。
大成州郡产英豪，小作乡村兼镇邑。定知世代禄绵绵，文韬武略精传习。
七星变化无穷极，体样相同人未识。四维八干十二枝，博换化身百千亿。
本自二源分派殊，不得明师述大惑。但将分受细推寻，何用劳心更劳力。
凶祸之星凶祸生，福德之星招福德。造化元来指掌间，此是神仙真法则。
