
文王金钱课

   自古之说，卜灵之为道，通于神明。所以断吉凶，决忧疑，辩阴阳于爻象，查变化之元机。此其义为至精，而其事为至大。圣经曰：至诚之道，可以前知。故问卜者，不诚不格，占卦者妄断不灵。此二语实定论也。每见世人遇事即卜，而诚之一字。昧焉罔觉，或饮酒茹晕，或淫邪不洁，迨至临时祝告，遂欲感格神明，不亦惑乎。或托亲朋，或委奴仆，至此问卦者。八卦能通天地理，万事总在诚者灵。
   诸爻持事诀
   世爻旺相最为强，作事享通大吉昌。谋望诸般皆遂意，用神生合妙难量。
   寻空月破逢非吉，克害刑冲遇不良。
   父母持世主身劳，求嗣妾众也难招。官动财旺宜赴试，财摇谋利莫心焦。占身财动无贤妇，又恐区区寿不高。
   子孙持世事无忧，求名切忌做当头。避乱许安适可得，官讼从今了便休。
   有生无克诸般吉，有克无生反见愁。
   鬼爻持世事难安，占身不病也遭官。财物时时忧失晚，功名最喜事当权。
   入墓愁疑无散日，逢冲转祸变成欢。
   财爻持事益财荣，兄若交重不可逢。更遇子孙明暗动，利身克父丧文风。
   求官问讼宜财吉，动变兄官万世凶。
   兄弟持世莫求财，官同须虑祸将来。朱雀并临防口舌，如摇必定损妻财。
   父母相生身有寿，化官化鬼有其灾。
   混天甲子 （地支从下往上装）
   乾震宫内卦子寅辰，外卦午申戌；
   坎宫内卦寅辰午，外卦申戌子；
   艮宫内卦辰午申，外卦戌子寅；
   巽宫内卦丑亥酉，外卦未己卯；
   离宫内卦卯丑亥，外卦酉未己；
   坤宫内卦未己卯，外卦丑亥酉；
   兑宫内卦己卯丑，外卦亥酉未；
   六亲装卦（从下往上装）
   乾兑属金 乾兑金兄土父传，木财火鬼水子然；
   坎宫属水 坎宫水兄火为财，土鬼金父木子来；
   坤艮属土 坤艮土兄火为父，木鬼水财金子路；
   震巽属木 震巽木兄水为父，金鬼火子财是土；
   离宫属火 离宫火兄水为鬼，土子木父金财助。
   贵人歌 （如甲戊占卦见丑未爻即是贵人）
   甲戊兼牛羊，乙己鼠猴郎。丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏。庚辛逢马虎，此是贵人方。
   用神
   占天地、城池、宅舍、车船、衣被、书信、文书、文契、书馆、师长、往事、乳母、盟叔、妻长辈、父母、祖父、伯叔、姑姨、见我以上辈父母爻为用神。
   占儿女、女婿、外甥、门徒、忠臣、医生、药物、曾道、兵将、六畜、禽鸟、凡占小辈使用子孙作用神。（子孙即是福德之神，诸事见之为吉。占功名、词讼忌之。）
   占妻、妄奴、人役、银钱、珠宝、仓库、粮食、器皿、求财、讨债、及驱使之人物，以妻才为用神。
   占官、官府、功名、妻占父、乱臣、贼盗、邪崇、雷霆、鬼神、词讼、凡以上俱官鬼爻为用神。
   占兄弟、族兄弟、盟兄、姐丈妹丈、凡同辈者是也。（兄弟爻见财则夺，所以占财货物者，为劫才之神，忌之。）
   占卦方法
   凡占卦者，用铜钱三文，出一背为单，点一点、，两背为折，平点、、，三背为重，划一圈0，三字为交，打上一叉。
   初学点卦者，但见一点两点，容易知之，凡见0儿叉儿，不甚明白，需要细心推查。0儿算一点，0儿为动，作两点用。叉儿算两点，叉儿为动，作一点用。
   举例
   今点一卦为例：
   子孙 官鬼 兄弟 父母 官鬼 兄弟 
   卯 丑 亥 申 戌 子
   、 、、 0世 X 0 、、应
   后三爻为外卦，前三爻为内卦。0儿改做一点，X儿改做两点，内卦离中虚，外卦坎中满。此卦水在上火在下，此卦名为水火即济。后化出0儿为动，动为两点。X儿为动，动为一点。动者为变，变出此卦名为雷泽归妹。初学点卦者，照此推理于后仿此。
   六十四卦
   乾为天（困龙得水）
   子孙 妻才 父母 官鬼 兄弟 父母
   子 寅 辰 午 申 戌
   、 、 、应 、 、 、世
   象曰：困龙得水好运交，不由喜气上眉稍，一切谋望皆如意，向后时运渐渐高。
   诗曰：大吉之课，无不欢乐，上人见喜，诸事不错。
   断曰：词讼和吉，病人痊愈，功名有成，求谋大吉。
   天风垢（地乡遇友）
   父母 子孙 兄弟 官鬼 兄弟 父母
   丑 亥 酉 午 申 戌
   、、世 、 、 、应 、 、
   象曰：他乡遇友喜气欢，须知运气福重添，自今交了顺当运，向后管保不相干。
   诗曰：交易有成，官事有理，走失可寻，出门见喜。
   断曰：功名有成，家宅平安，失物得见，占病无妨。
   天山 遁 （浓云蔽日）
   父母 官鬼 兄弟 官鬼 兄弟 父母
   辰 午 申 午 申 戌
   、、 、、世 、 、 、应 、
   象曰：浓云蔽日不光明，劝君切莫远出行，婚姻求财皆不吉，提防口舌到门庭。
   诗曰：月令不善，走失难见，交易和伙，诸事平淡。
   断曰：占病不安，讼事见官，功名慢成，事不遂心。
   天地否（虎落陷坑）
   父母 官鬼 妻才 官鬼 兄弟 父母
   未 巳 卯 午 申 戌
   、、 、、 、、世 、 、 、应
   象曰：虎落陷坑不堪言，进前容易退后难，谋望不遂自己便，疾病口舌是牵连。
   诗曰：走失难寻，交易不定，婚姻和课，不可轻动。
   断曰：占财可成，贵人远行，出行不宜，事事晚成。
   风地观（旱蓬逢河）
   父母 官鬼 妻才 父母 官鬼 妻才
   未 巳 卯 未 巳 卯
   、、应 、、 、、 、、世 、 、
   象曰：卦逢蓬花旱逢河，生意买卖利息多，婚姻自有人来助，出门永不受折磨。
   诗曰：走失得见，口舌消散，疾病皆除，月令真善。
   断曰：占讼得理，占病即愈，占信得见，谋事得意。
   山地剥（鹰雀同林）
   父母 官鬼 妻才 父母 子孙 妻才
   未 巳 卯 戌 子 寅
   、、 、、应 、、 、、 、、世 、
   象曰：雀遇天晚宿林中，不知林内先有鹰，谁然同处心生恶，卦若逢之事非轻。
   诗曰：鹰雀同林不相合，占者逢之琐碎多，恩人无义反为怨，是非平地起风波。
   断曰：先难后易，谋事不利，交过节令，忧愁变喜。
   火地晋（锄地得金） 
   父母 官鬼 妻才 兄弟 父母 官鬼
   未 巳 卯 酉 未 巳
   、、应 、、 、、 、世 、、 、
   象曰：锄地锄去苗里草，谁想财锦将人找，一锄锄出银子来，这个运气也算好。
   诗曰：锄地得金卦如何，占者逢之喜气多，谋望求事皆如意，运转时来处处合。
   断曰：进退两难，不敢强辩，拨云见日，该你出现。
   火天大有（砍树摸雀）
   子孙 妻才 父母 兄弟 父母 官鬼
   子 寅 辰 酉 未 巳
   、 、 、世 、 、、 、应
   象曰：砍树摸雀做事牢，是非口舌自然消，婚姻和课不费力，若问走失未逃脱。
   诗曰：此卦占之好处多，砍树摸雀是稳妥，稳稳当当得到手，别人空看摸不着。
   断曰：恍惚不做，那稳下手，君求名利，到处自有。
   坎为水（水底捞月）
   子孙 官鬼 妻才 父母 官鬼 兄弟
   寅 辰 午 申 戌 子
   、、 、 、、应 、、 、 、、世
   象曰：一轮明月照水中，只见影儿不见踪，愚夫当财下去取，摸来摸去一场空。
   诗曰：水底明月不可捞，占者逢之运不高，交易出行难便利，走失行人无音耗。
   断曰：求名不遂，疾病未愈，婚姻无成，和课不利。
   水泽节（斩将封神）
   妻才 子孙 官鬼 父母 官鬼 兄弟
   巳 卯 丑 申 戌 子
   、世 、 、、 、、应 、 、、
   象曰：时来运转喜气生，登台封神姜太公，到此诸神皆退位，纵然有祸不成凶。
   诗曰：太公封神不非凡，谋望求财稳如山，交易和课大吉庆，疾病口舌消除安。
   断曰：月令高强，声名大扬，走失有信，官事无妨。
   水雷屯（乱丝无头）
   兄弟 子孙 官鬼 父母 官鬼 兄弟
   子 寅 辰 申 戌 子
   、 、、世 、、 、、 、应 、、
   象曰：风刮乱丝不见头，颠三倒四犯忧愁，慢从款来左顺心，急促反若不自由。
   诗曰：乱丝无头实难择，逢着闲事且暂推，交易出行无好处，谋望求财心不遂。
   断曰：疾病未好，婚姻不巧，口舌琐碎，做事颠倒。
   水火即济（金榜题名）
   子孙 官鬼 兄弟 父母 官鬼 兄弟
   卯 丑 亥 申 戌 子
   、 、、 、世 、、 、 、应
   象曰：金榜以上题姓名，不负富年苦用功，人逢此卦名吉庆，一切谋望大享通。
   诗曰：金榜题名喜气新，十人遇着九遂心，你今交了顺当运，步步登科与高升。
   断曰：月令即善，寻人得见，走失能找，口舌消散。
   泽火革（旱苗得雨）
   子孙 官鬼 兄弟 兄弟 父母 官鬼
   卯 丑 亥 亥 酉 未
   、应 、、 、 、世 、 、、
   象曰：苗逢旱天渐渐衰，幸得天恩降雨来，忧去喜来能变化，求谋干事遂心怀。
   诗曰：旱苗得雨芪堂堂，交易求财也相当，婚姻和课皆如意，官司疾病皆无妨。
   断曰：出行大吉，走失能找，行人来信，百般凑巧。
   雷火丰（古镜重明）
   子孙 官鬼 兄弟 妻才 父母 官鬼
   卯 丑 亥 午 申 戌
   、 、、应 、 、 、、世 、、
   象曰：古镜昏暗好几年，一朝磨明似月圆，君子谋事逢此卦，时来运转喜自然。
   诗曰：古镜重明甚光显，主人目下运气转，婚姻求财多吉庆，走失行人去不远。
   断曰：出行有益，交易得魁，疾病渐好，求名必遂。
   地火明夷（过河折桥）
   子孙 官鬼 兄弟 官鬼 兄弟 父母
   卯 丑 亥 丑 亥 酉
   、应 、、 、 、、世 、、 、、
   象曰：时乖运掘走不着，急忙过河折了桥，恩人无义反为怨，凡事无功狂受劳。
   诗曰：过河折桥事甚伤，交易出行有祸殃，谋望求财空费力，婚姻和课不相当。
   断曰：行人未至，头绪不准，口舌躲避，凡事当心。
   地水师（马到成功）
   子孙 官鬼 妻才 官鬼 兄弟 父母
   寅 辰 午 丑 亥 酉
   、、 、 、、世 、、 、、 、、应
   象曰：将帅领旨去出征，骑着烈马拉硬弓，百步穿杨去得准，箭中金钱喜气生。
   诗曰：马到成功喜气扬，求名取利大吉昌，婚姻和颗无妨碍，交易出行也顺当。
   断曰：疾病大好，走失能找，行人来信，百般凑巧。
   艮为山（矬巴勾枣）
   兄弟 父母 子孙 兄弟 妻才 官鬼
   辰 午 申 戌 子 寅
   、、 、、 、应 、、 、、 、世
   象曰：财锦常打心头走，可惜眼前难到手，不如意时切忍耐，逢着闲事休开口。
   诗曰：矬巴勾枣难捞枝，交易寻人不投机，谋望求财最费力，婚姻和颗总是虚。
   断曰：好事济成摞，暂且勾不着，凡事须谨慎，交接自然和。
   山火喷（喜气盈门）
   官鬼 兄弟 妻才 兄弟 妻才 官鬼
   卯 丑 亥 戌 子 寅
   、世 、、 、 、、应 、、 、
   象曰：时来运转锐气周，窈窕淑女君子求，钟鼓乐时大吉庆，占者逢之喜临头。
   诗曰：课逢吉神在运中，纵有凶出不为凶，婚姻合课渐渐好，生意财源日日增。
   断曰：出行吉祥，安事无妨，失物得见，月令高强。
   山天大畜（阵势得开）
   妻才 官鬼 兄弟 兄弟 妻才 官鬼
   子 寅 辰 戌 子 寅
   、 、世 、 、、 、、应 、
   象曰：忧愁常锁两眉尖，千头万绪挂心间，从今以后放开阵，任意行而不相干。
   诗曰：此卦占之带六合，疾病口舌渐渐磨，婚姻和课皆如意，谋望求财无差错。
   断曰：交了行人，出门大吉，好运有信，百事和顺。
   山泽损（推车吊耳）
   父母 官鬼 兄弟 兄弟 妻才 官鬼
   巳 卯 丑 戌 子 寅
   、 、 、、世 、、 、、 、应
   象曰：时运不至费心多，此作推车受折磨，山路崎岖吊下耳，左插右安安不着。 
   诗曰：推车吊耳路难行，心中打算力不能，君子占此琐碎卦，从无灾害也困穷。
   断曰：时运不遂，莫要胡为，交接换月，自然夺魁。
   火泽暌（贩卖猪羊）
   父母 官鬼 兄弟 兄弟 父母 官鬼
   巳 卯 丑 未 巳 卯
   、应 、 、、 、世 、、 、
   象曰：此卦占来运气歹，如同太公做买卖，贩猪羊快贩羊迟，猪羊齐贩断了宰。
   诗曰：贩卖猪羊运不遂，卦占行人不见回，交易出行无好处，婚姻求财切莫为。
   断曰：名不利，利不全，病不愈，做事难。
   天泽覆（风鸣歧山）
   父母 官鬼 兄弟 父母 子孙 兄弟
   巳 卯 丑 午 申 戌
   、 、应 、、 、 、世 、
   象曰：凤凰落在西歧山，去鸣几声出圣贤，天降文王开基业，富贵荣华八百年。
   诗曰：凤凰歧山闻四方，占者逢之大吉昌，走失行人有音信，生意和颗入财乡。
   断曰：出行有益，求财必准，疾病皆除，诸事平稳。
   风泽中孚（行走薄冰）
   父母 官鬼 兄弟 兄弟 父母 官鬼
   巳 卯 丑 未 巳 卯
   、应 、 、、 、、世 、 、
   象曰：路上行人急匆匆，急忙无桥过薄冰，小心谨慎过得去，一不错了落水中。
   诗曰：行人走冰怕冰薄，交易出行犯琢磨，婚姻和课休大意，官司口舌需要和。
   断曰：薄冰甚是险，行人却难禁，君子占此卦，凡事要小心。
   风山渐（骏马出笼）
   兄弟 父母 子孙 兄弟 父母 官鬼
   辰 午 申 未 巳 卯
   、、 、、 、世 、、 、 、应
   象曰：骏马幸得出笼中，脱离灾难显威风，一朝得意福力至，东西南北任意行。
   诗曰：骏马出笼万里程，交易出行大吉昌，寻人费力逃难好，官司疾病俱无妨。
   断曰：和颗如意，迁移如心，买卖兴旺，求财十分。
   震为雷（金钟夜憧） 
   父母 兄弟 妻才 子孙 官鬼 妻才
   子 寅 辰 午 申 戌
   、 、、 、、应 、 、、 、、世
   象曰：一口金钟在淤泥，人人那着当玩石，忽然一日钟悬起，响亮一声天下知。
   诗曰：占者逢之憧夜钟，时来运转响一声，谋望求财不费力，交易出行大有功。
   断曰：求名趁意，做事随心，走失行人，自然有意。
   雷地豫（青龙得位） 
   妻才 子孙 兄弟 子孙 官鬼 妻才
   未 巳 卯 午 申 戌
   、、世 、、 、、 、应 、、 、、
   象曰：太公查下杏黄旗，收妖为徒归西歧，自此青龙得了位，一切谋望百事宜。
   诗曰：青龙得位吉重生，谋望求财事有成，婚姻出行无阻隔，是非口舌得安宁。
   断曰：交易有成，行人即归，投向可就，和颗无亏。
