　《遁甲符应经》三卷，宋·杨维德等撰。杨维德字里生平不详，《宋史方技传》称其能传浑仪法。《遁甲符应经》三卷不见于《束史·艺文志》，载于郑樵《通志》、钱遵王《述古堂书目》，并作三卷。马端临《文献通考》著录为二卷。此书以遁甲论行军趋避之用、百事凶吉，《四库来收书提要》称其书“立术精密，考较详明．宜五行之家所不废”。有《宛委别藏》本。

宋仁宗御制景祐遁甲符应经序
  
 　　稽夫遁甲之书出于《河图》。黄帝之世，命风后创名，始立阴阳二遁，共一千八十局。迨太公，约七十二局。留侯佐汉，议十八局，推历授时，超神接气，布门耀德，观兵取验，以明胜负，罔不迪吉。是以王者出师，以顺讨逆，前蓍龟燋，兆得天地之中，拟之而后言，议之而后动、动罔不吉，其斯之谓欤？肤嗣三圣之基，居兆民之上，万几之暇，在念庶绩，其凝顺天对而陈兵法．口神道而设教育。口蓬山之藏室有龙甲之秘经，虽绨帙甚多，而繁文弥猥，攻乎异说．动有万殊。采其精纯，冀其明响，因进取其书，命太子洗马兼司天台春官正权、同监判杨维德、春官副王用立、翰林天文李自正、何湛等于资善堂撰集，又命内侍东头供奉官管勾、御药院任成亮、邓保信、里甫继和、周维德总其工程，庇事数月，成书三卷，命曰《景佑遁甲符应经》。昔箕子之演洛书，口武王遂承商柞；萧何之收秦籍，佐高祖乃成炎汉。况兹圣贤之言可通神明之德，不离掌握之中，能际天人之学。肤循上古之道，思致万国之宁。观是书之三卷，阴阳变化，百端干绪，贤者岂通能知？留者岂速能用？用者岂能尽？自非好事者，未必家有其本，以潜心力业有年矣。上之于国家，下之于庶民，一切有为，皆宜用也。昔汉求遗书于天下，又命刘向校书于禁中，使文物之隆无愧之云尔。

卷上
 
 
 
 　　遁甲总序第一 

　　古法遁者，隐也，幽隐之道。甲者，仪也，谓六甲六仪在有直符天之贵神也。常隐于六戊之下，盖取用兵机，通神明之德，故以遁甲为名。

　　造式法笫二

　　昔黄帝受龙马之法，命风后演之而为遁甲，造式三重，法象三才：上层象天布九星；中层象人开八门，下层象地布八卦，以镇八方，随冬、夏二至，立阴、阳二遁，一順一逆，以布三奇六仪也。

　　九星所值宫第三

　　古法曰：天有九星，以镇九宫；地有九地，以应九州。其式托以灵龟洛图，戴九履一，左三右七，二、四为肩，六、八为足，凡五在中宫。中宫者土，火之子，金之母，所寄理于西南坤之位也。

　　天蓬主一宫；天芮主二官；天冲主三宫；天辅主四宫；天禽主五宫；天心主六官；天柱主七宫；天任主八宫；天英主九官。

　　八门法笫四

　　古法曰：天有八风，以直八卦；地有八方，以应八节。节有三气，气有三侯。如是八节以三因之，成二十四气；更三乘之，七十二候备焉。

　　推八节以主卦为初直第五

　　冬至一宫坎；立春八宫艮；春分三宫震；立夏四宫巽；夏至九宫离，立秋二宫坤；秋分七宫兑；立冬六官乾。

　　阳遁上中下局

　　冬至、惊蛰一、七、四，小寒二、八、五同推；大寒、春分三、九六，芒种六、三、九是宜：谷雨、小满五、二、八，立春八、五、二相随；清明、立夏四、一、七，小满九、六、三为期。

　　阴遁上中下局

　　夏至、白露九、三、六，小暑八、二、五之间；大暑、秋分七、一四，立秋二、五、八循环；霜降、小雪五、八、二，大雪四、七、一相关；处暑排来一、四、七，立冬、寒露六、九、三。

　　佈局法

　　一蓬子上一蓬休，芮死推排第二流。更有伤冲并柱甫，不离三四数为头。禽星死五心开六，柱惊还从七上求。内外任生居八位，九寻英景逐方修。

　　已上四节十二气，三气分天、地、人，上、中、下三局，冬至后阳遁，夏至后阴遁，逐节气阳顺阴逆而布之是也。

　　布上、中、下局法(此谓甲、己符头)

　　甲已之日，仲为上局：谓甲子、己卯、甲午、己酉为上局之首也。

　　甲子至戊辰，已卯至癸未，甲午至戊戌，己酉至癸丑，二十四气在此二十日中用上局。

　　甲己之日．孟为中局：谓已巳、甲申、己亥、甲寅为中局之首也。

　　已已至癸酉，甲申至戊子，已亥至癸卯，甲寅至戊午，此二十日为中局。

　　甲己之日，季为下局：谓甲戍、己丑、甲辰、己末为下局之首也。

　　甲戍至戊寅，已丑至癸巳，甲辰至戊申，己末至癸亥，此二十日为下局。

　　假如甲子至戊寅十五日为三无上、中、下，五日一元也。

　　超神、接气、拆局、补局笫九

　　假令甲己之日季局第二十日乙庚遇立春，便使立春下局只得四日，至十五日甲己却补足下局，共五日六十时足。其两水气准此，此拆补局，超接之气明矣。

　　气应变局笫十

　　且如甲子日巳时交冬至中气方得作用遁，天元上局也。其辰时己前只作阴遁，大雪上局。

　　天乙直符使起宫异所

　　王璋曰：天乙直符使起宫异所，谓直门相冲也。阴、阳二遁各有二使，假令冬至后阳使初起一宫，阴使初起九官；夏至后阴使初起九官，阳使初起一宫，故曰起异所。直门相冲者，冬至后，阳使起休门，阴使起景门；夏至后，阴使起景门，阳使起休门，故曰直门相冲。今之用遁，自冬至后一百八十二日六十二分半历子午之东部，阳气用事，唯用阳遁阴使；夏至后一百八十二日六十二分半历子午之西部，阴气用事，难用阳使阴遁。古经云：冬至后用阴使．夏至后用阳使者，经术不显隐伏之事也。是穷天地，侔造化，以通神明之德，以类万物之情。三光之回旋，四季之往复，一消一息，或升或降，而运于无形，布于无象，有所不见，以候后人。

　　一顺一逆应节变

　　葛洪曰：冬至气应阳使顺行，阴使逆行；夏至后气应阴使顺行，阳使逆行。应节变者，今用算法合求冬至、夏至加时气应以明之。二十四气各求加时，用遁甲超神接气法。精要之微，但使吉凶有凭，用之无误也。

　　二遁直符合乎中宫

　　洪曰：合于中官者，谓阳遁阳使冬至上元甲己日夜半生甲子，初起一宫，历五时至戊辰，在五官；阴时使初起九宫，逆行历五时戊辰，亦在五宫。阴遁阴使夏至上元甲己日生甲子，初起九宫，历五时至戊辰，在二宫；阳使初起一官，顺行历五时，至戊辰，亦在五宫。故

　　曰：合于中宫也。

　　二遁出于六四

　　洪曰：逾出于五土，归于九一者，谓阳通阳使起子一而终于九，阴遁阴使起子九而终于一。归于九，故曰：逾于五土，归于九一也。

　　二遁阴阳

　　《易》谓曰：阴、阳二遁，谓冬至已后，自一至五为阳逅，从五至九为阴遁；夏至已后，自九至五为阳遁，从五至一为阴遁。以五宫为阴、阳共遁。冬至后，五宫半南为阳遁．半北为阴遁。夏至后，五宫半北为阳遁，半南为阴遁。凡直使在五宫之时，主客胜负难分，是谓凶也，故曰：避五也。

　　九宫吉凶

　　《三元经》曰：时下得天辅、天禽、天心为上吉；得天冲、天任为次吉，得天蓬、天芮为大凶；天英、天柱为小凶。更以五行休旺言之；若大凶之星得旺相气，则小凶；小凶之星得旺相气，则中平；若上吉、次吉之星无气，则中平。以意审而用之。

　　假今冬至后时下得天任宿，吉；乘旺相之气，为上吉也。

　　九星休、旺

　　《三元经》曰；九星休、旺者，谓九星各旺于我生月，相于同类月，死于生我月，囚于官鬼月，休于才月。

　　假令天蓬水星旺于寅卯月，相于亥子月，死于中酉月，囚于四季月，休于巳午月。日时同。

　　九星所主

　　天蓬时，宜安抚边境。修筑城池。春、夏，左将大胜；欲、冬凶亡。其士卒利主不利客。嫁、娶两凶。移徒失火，斗争见血。入官多贼盗。修营宫室、商贾皆凶。

　　天芮时，宜祟尚修道，交结朋侪，受业师长，吉。不可用兵、嫁娶、争讼、移徒、筑室。秋、冬吉；春、夏凶。

　　天冲时，宜出师报仇。春、夏，左将胜；秋、冬，无功。不宜嫁娶、移徒、入官、筑室、词祀、市贸。

　　天辅时，宜蕴身守道，设教修理。将兵春、夏胜，得平地千里。嫁娶多子孙。移徒、市贾、入官、修营，春、夏用有喜。

　　天禽时，宜祭记求福，断灭凶。将兵四时，吉，百福助。不战用谋，敌人畏服。赏功、封爵、移徒、入官、祠记、商贾、嫁娶，吉。

　　天心时，宜疗病合药。将兵，秋、冬胜，得地千里：春、夏不利。嫁娶、入官、筑室、祠祀、商贾，秋、冬吉；春、夏凶。利君子，不利小人。

　　天柱时，宜屯兵自固，隐迹藏形。将兵，车破马伤，士卒败亡。不可移徒、入官、市贾。宜嫁娶、修造、祭祀。

　　天任时，宜请谒通才。将兵，四时吉。万神助之，敌人自降。嫁娶宜子孙。入官，吉。移陡、筑室，凶。

　　天英时，宜出行，远行，饮宴作乐。利嫁娶。不宜出兵、移徒、入官、筑室、词枢、商贾。

　　假令冬至上元阳遁一局甲己之日夜半生甲子，起一宫，顺行至丙寅时，在三宫时下得天冲宿直，出师报仇，容乘旺气也。

　　假令夏至上元阴遁九局甲己之日夜半生甲子，起九宫，即天英为直宿官，至乙丑时八宫时下得天任，宜请謁，通财利也。

　　八门所生

　　开门宜远行征罚，所向通达；休门宜和集万事，洽兵习业；生门宜见贵人，营造事始，伤门宣渔猎捕罚，行逢盗贼，杜门宜邀遮隐伏，诛伐凶逆；景门宜上书遣使，突阵破围；死门宜行诛戮，吊死送丧；惊门宜掩捕斗讼，攻击惊恐。

　　已上八门内有开、休、生三门，吉，宜出其下。若更合三奇吉宿，为上吉也。五凶门，不可出其下，宜避之。

　　假令冬至上元阳遁一局甲己之日夜半生甲子，此时伏吟，生门在八宫，宜见贵人，营造事始，吉。

　　三甲

　　上局仲甲，谓甲已之日夜半生甲子，丙辛之日日中甲午时是也。此时关格刑德在门，用兵先举者败，不可出入。利以逃亡，主、客并凶。

　　中局孟甲，戊癸之日平旦，甲寅，乙庚之日哺时甲申是也。此时阳气在内，阴气在外，利藏兵团守，不宜出师。利主不利客。

　　下局季甲，谓丁壬之日食时甲辰、甲已之日黄昏甲戍，此时阳气在外，阴气在内，利出行动众，百事吉。利客不利主。又云：壬甲之日夜半之时三甲皆合，谓今日是甲，直符与时皆是甲，故名三甲合。

　　三奇得使

　　葛洪曰：若得三奇之使，尤宜其良，谓在六甲之上，自得所使之奇。甲戍、甲午，乙为使；甲子、甲申，丙为使；甲辰、甲寅，丁为使。

　　假令阳遁三局乙庚之日丁亥时，此时六乙日奇下临九官甲午，是为乙奇得使。

　　假令阴遁三局丙辛之日壬辰时，此时六乙日奇下临九官甲午，为乙奇得使。

　　假令阳遁五局丁壬之日，日中为丙午时，此时丙奇下临一宫甲子，为丙奇得使。

　　假令阴通五局丙辛之日己亥时，此时丁奇下临四宫甲辰，为丁奇得使。

　　凡用遁甲，若三奇得使更合吉宿奇门者，百事吉。

　　三奇之灵

　　洪曰；三奇之灵，宜以出行。三奇者，调六乙为日奇，六丙为月奇，六丁为星奇。与善神开、休、生三门，即吉，为三奇之灵。二吉门其中各有一共临之方，即是吉道清虚。此时此方，出兵行军，征讨劫掠，扬兵耀武，发号施令，皆吉。又求福，安社稷，化人民。

　　假令冬至下元阳四局戊癸之日日中戊午时，此时六戊在四宫，以直符天英加时于六戊于四宫。天英加四官者，为四宫有戊也，即六丁星奇临六宫。以直使景门加六官，即休门与六丁星奇下临六宫西北方，百事吉。

　　假令夏至上元阴九局戊癸之日己未时六己在八宫，以直符天辅加时干六已于八宫，即六乙日奇下临七宫。以杜门直使加八宫，即休门合六乙日奇下临七宫正西方，吉。

　　九天之上六甲子

　　璋曰：九天之上六甲子，谓六甲为直符。当六甲之时，士众常背直符所临之官，而击其冲，无不胜也。《经》曰：扬兵于九天之上。所以甲为九天之上者，谓《易》称乾纳甲壬。乾为天，天道上升，似壬数至甲，其数九，故六甲为九天之上。所以六甲皆称甲子者，六甲之始，支干之长。举上以明下，故六甲皆称甲子。

　　九地之下六癸西

　　谓六癸之位，皆称九地之下。凡逃亡绝迹，当以天上六癸所临之方下出入。《易》称坤纳乙癸。又坤为地，地道下降，从乙数癸，亦为九地，故云癸为九地之下，所以六癸者，皆称癸酉，谓是甲子之终癸酉。

　　三奇之灵六丁卯

　　谓六丁为三奇之灵，凡行来、出入、用兵、斗战，皆吉。故曰：能知六丁出幽冥，至老不刑；刀虽临颈，犹安不惊。又云六丁者，六甲之阴。丁卵之神字文伯：丁丑神字文孙；丁亥神字文公，丁酉神宇文通；丁未神字文卿；丁巳神字巨卿。凡斗争、出入、行来，六丁之神常呼其名。所谓三奇之灵六丁卯者，以丁卯为甲子之阴故也。

　　六合之中六己巳

　　谓六己之位皆为六合之中。凡为阴谋、密秘、伏隐之事，皆从天上六己所临之方而出，人莫见之。《经》曰；六合为私门．独出独入，无有见者。所以六己为六合中者，从甲数至己，但甲、己合，故六合之中六己巳者，亦谓举甲子一旬之义，故俱称六己巳也。

　　九天、九地、太阴、六合

　　张良曰：九天之上，利以陈兵；九地之下，利以伏藏。太阴六合之中，可以逃亡。凡冬至后，阳遁天上直符所临之官，后一为九天，后二为九地，前二为太阴，前三为六合。夏至后，凡阴遁天上直符所临之宫，前一九天，前二九地，后二太阳，后三六合。

　　假令阳遁上元一局甲己之日丙寅时天上直符临八宫，后一九天、后二九地临六宫。前二太阴临四官。前三六合临九官。

　　假令阴遁上元九局甲己之日丙寅时天上直符临二宫，即前一九天临七宫，前二九地临六宫，后二太阴临四宫，后三六合临三宫。

　　伏吟

　　子来加子为伏吟，不宜用兵，宜收敛货财。凡六甲之时，门伏皆伏吟。余仿此。

　　反吟

　　子来加午为反吟，不利举兵动众，利散恤仓廩之事。门符冲对皆是。

　　遁甲择日

　　遁甲择日出军讨罚、兴造百事者，其中有宝、义、制，和日，吉，伐日，凶。

　　宝日为上吉，谓干生支也。甲午、乙已、丙辰、丙戍、丁丑、丁未、戊申、己酉、庚子、辛亥、壬寅、癸卯日也。

　　义日为次吉，谓支生干也。甲子、丙寅、辛未、壬申、癸酉、庚辰、庚戍、乙亥、己巳、戊午、辛丑日也。

　　制日为中平，谓干克支也。甲戌、乙未、乙丑、丙申、丁酉、戊子、己亥、庚寅、辛卯、壬午、甲辰、癸已日也。

　　和日为次吉，支、干同类也。戊辰、己丑、戊戌、丙午、壬子、甲寅、乙卯、丁巳、己未、庚申、辛酉、癸亥日也。

　　伐日渭下克上、支克干也。甲申、乙酉、丙子、丁亥、戊寅、己卯、庚午、辛巳、壬辰、壬戍、癸丑、癸未不宜出军，凶。

　　遁甲利客

　　《经》曰：天蓬加九官，利为客。若在秋冬之月壬癸亥子日临战，有黑色云气从北方来助战，客大胜。

　　天柱、天心加三宫、四宫，利以为客。若在秋月及季夏之月庚申辛酉日临战，有白色云气从西方来助战，大胜。

　　天任、天禽、天芮加—宫，利以为客，若在各自的岗位上四季月戊己辰戍丑未日，有黄色云气从东北方来助战，客大胜。

　　天冲、天辅加八宫、二宫，利为客。若在春冬甲乙寅卯日，有青云气从东方来或东南方来助战，客胜。

　　天英加七宫，利以为客。若在春夏月丙丁巳午日，有赤云气从南方来助战，客大胜。

　　利主

　　《经》曰：天英加一宫，利以为主。如秋冬月壬癸亥子日，气从北方来助战，主大胜。

　　天任、天禽、天芮临三宫、四宫，利以为主。如春夏之月甲乙寅卯日，有青云气从东南方来助战，主大胜。

　　天蓬加八宫，利为主。如在四季月戊已辰戌丑末日，有黄云气从东北西南来助战，主胜。

　　天铺、天冲加六、七宫，利为主。如在季夏及秋月庚申辛酉日，有白云气从西北宋助战，主胜。

　　天柱、天心加九官，利为主。如在春夏月丙丁巳午日，有赤云气从南来助战，主胜。

　　门廹

　　《经》曰：宫制其门，是为门迫。门制其官，是为宫迫。若吉门被迫，则吉事不成。凶门被迫，凶灾尤甚。

　　假令开门临三宫、四宫，休门临九官，生门临一官，景门临七宫、六宫，此为吉门被迫，吉事不成。若伤、杜门临八、二宫．死门临一宫，惊门临三、四宫，此为凶门被迫，凶灾尤甚。

　　三奇应静

　　《经》曰：阳遁顺行前取用，阴遁逆行后取用。

　　假如阳一局日中甲午直符在三宫，是顺取用，合丙奇在四宫，即月奇到巽来应时中。如三奇在直符位上，为时初；前一位，为时中；前二位，为时末也。

　　乾日奇到乾，有著黄衣人至，又有缠钱人至。月奇到乾，有被衣服人来，又有黑飞禽成双而至，百日内进女人财，南方有产亡。星奇到乾，有人执刀斧。不然，有牵角畜而至。三、七日进金银，并金白生气物。

　　坎日奇到坎，有著皂衣人至。不然，有鼓声应之用工。后七日进钱财，并皂衣人到宅。月奇到坎，有杖。不然，有黄白鸟从西北方来。六、十日、一日，日进契书。若东边有大惊火，发。星奇到坎，有人从南方来，抱小儿至。更有黑云而至，一、七日进黑飞物。西北方有自吊卒病死者，大发。

　　艮（左“口”右“乙”字）奇到艮，有人著青衣过往，或提铁器人至。又有黑禽飞，成双北来，二、七进金银，周年进白马，吉。

　　艮（左“月”右“丙”肊）奇到艮，有青皂衣人至，又罟网卖鱼至，或禽成双而来，有

　　小儿啼时，铁器过用工。后七日进人财宝，周年后进白花生气物。星奇到艮，有人携文书纸笔至，或小儿抱铁器过。二、七日内进青黄色物，百二十日进人口并契字，或白角牛。

　　震日奇到震，有武士执枪驽。又主雷声，或有鼓声而应，或有网罟卖鱼人或打猎人，并小儿成群进金银宝，若见东方女人产，大发。

　　震日奇到震，网舀卖色人或游猎人至，或小儿成群，与日奇同。七日进生气，周年生贵子。苦北方有雷伤树，方发。星奇到震，有女人成双至，或黑合成双至。一、七日进黄白物牲酒之时、东方有杀伤时，大发。

　　巽日奇到巽，有白衣人乘马至。不然，有小儿至。三年内生贵子，进外宝、庄田。见东方林木自枯、火惊、自吊时，发。

　　巽日奇到巽，有乐声应，又唱喏声，或东南入有惊事所。一、七月进皂衣人，方大发。星奇到巽，有小儿骑牛来，或南方有黑云而至，见北斗。周年有人落小产死，大发。

　　离日奇到离，有眼脚病人或小儿骑牛马，又黑、白飞禽东方而至。七日内进猪、犬，生财，大发。

　　离日奇到离，有黄黑禽或双而至。—、七日或六、十日蚕丝旺，大吉。星奇到离，有青衣服人至，大发。三、七日进横财。若见东方刀兵自害时，大发。

　　坤日奇到坤，有人白并披孝服，及西方雷伤牛马，或鼓声。应一、七日进鸡、猪，六、十日进契字，大吉。

　　坤日奇到坤，有人著皂衣，及乌、鹊自南、北二方至，或鼓声。应用工后七日，进北方女人、财物。周年，绝户田，又入皂衣人获财，见东雷声，大发。星奇到坤，有青衣人及黑禽至，或人担水过。应二、七日进水族、海味之物。见北上山崩、水决、田塌，大发。

　　兑日奇到兑，有女二、五至。不然，有鸟呜应鸡报喜。三、七日、百日进角羽或商音，入田地，见东方牛马自损，大发。

　　兑日奇到兑，有人持杖东方来，又有抱小儿鸣声至，有鼓声。一、七日进财，周年进人口、田地。坤、艮二方有老人死时，发。星奇到兑，有人将文书、纸笔来、又打鱼网罟人过西方，有飞禽至。七日进堵鸡等物，坤、艮、兑方有人卒死，或发火为应，大发。

　　奇门路应

　　《经》曰：乙奇遇生门，两鼠斗，或孝衣人。休门，牛马及扛木人。开门，客人或红衣公吏人。

　　丙奇遇生门，路逢恶眼人或斗人。休门，五十里闻鼓声或乐器。开门，老人执杖或哭声。

　　丁奇遇生门，逢猪者或犬。休门，二十里逢皂白衣妇人。开门，小儿执竹杖等物应之。

　　1、戊癸之日：“戊”上疑脱“谓”字。

　　2、六、十日、一日，日进契书：此处疑有脱漏。

　　上卷终 
 
 
卷中
 
 
 
 　　释天遁笫一 

　　天遁者，生门与六丙日奇合地下六丁为天遁，蔽也。

　　假令阳四局乙庚之日酉时天心为直符。加时干六乙，开门直使，加时宫七，即生门与日奇六丙合六丁于一官，是为天遁也。

　　假令阴六局戊癸之日哺时天蓬为直符，加时于六庚，休门为直使，加时官四，即生门与六丙月日奇合临六丁于九官，是为天遁。

　　释地遁笫二

　　地遁者，开门与六乙日奇合临地下六己为地遁．此时得日精之蔽也。

　　假令阳一局丙辛之日，日出天冲为直符，加时干六辛，伤门直使临一宫日，即开门与日奇六乙临六己于二宫，是谓地遁也。

　　释人遁第三

　　人遁者，休门与六丁星奇合前二太阴中为人遁，此时得星精之蔽也。

　　假令阳七局乙庚之日夜半天任直符，加时干六丙，生门加时宫一官，即休门与六丁星奇合前二太阴中六宫为人遁。

　　凡得三遁之时，出门奇，百事吉。

　　三奇入墓

　　洪曰：三奇入墓者，谓乙未时为日奇入墓，乙为日奇，木墓在未，故为日奇入墓。丙戍为月奇入墓、丙为月奇，火墓在戍，故为月奇入墓。

　　璋曰：三奇墓者，谓六、一日奇临二官，六丙月奇，六丁星奇，在六宫，是三奇入墓也。

　　六仪击刑

　　洪曰：六仪击刑者，谓甲子直符时加卯(卯子)刑(子卯)，甲戍直符时加末(丑成末)刑(戌未丑)，甲申直符时加寅(寅巳申)刑(巳申寅)，甲辰直符时加辰(辰午酉亥自刑)，甲午直符

　　时加午(自刑)，甲寅直符时加巳，寅刑巳。

　　假令阳通天元一局甲己之日夜半生甲子为直符，以日出时六仪击刑也。至庚午时，以甲子直符加六庚于三宫，即六仪击刑也。此时凶，不可用。

　　太白入荧惑

　　汤曰：庚为太白，丙为荧感。若庚加丙时，对敌宜防贼来。

　　假令夏至中元阴二局乙庚之日干旦为丙寅，六庚在乙宫，以天芮直符加时干于三宫，即六庚下临六丙于二宫，即太白入荧惑。

　　荧感人大白

　　丙为荧惑，庚为太白。若丙加庚，此时闻贼，必当退避。

　　假令阴六局甲已之日丙寅时，六丙在八宫，以直符天心加时干，即六丙下临庚子四官，此为荧感入太白也，占贼不来。

　　青龙回首

　　洪曰：六甲加六丙，名青龙回首。凡阴、阳二遁遇此时，可以造举，百事吉。若令其门利出行，最为良也。

　　假令冬至上元阳一局甲己之日丙寅时，六甲在一宫，甲子天蓬直符加时于六丙于八宫，此为青龙回首。

　　飞乌跌穴

　　六丙加六甲，名为飞鸟跌穴。凡二遁遇此时，利为百事，出行、营造、举动皆吉。

　　天乙伏宫格

　　《三元经》曰：六庚加直符，名天乙伏官。此时战，主客皆不利。

　　天乙飞宫格

　　直符加六庚是也。此时主、客皆不利。

　　天乙伏干格

　　曰六庚为太白加日干，即为伏干格。此时战，主、客斗伤。

　　飞干格

　　曰今日之于加六庚是也。此时战，主、客两伤。

　　岁干格

　　曰六庚加今岁之干是也。此时凶。

　　月干格

　　曰六庚加今月之干是也。此时凶。

　　日于格

　　曰六庚加今日之干是也。此时凶。

　　时干格

　　曰六庚加时干，亦名伏吟格。此时不宜举事，用兵凶

　　大格

　　汤曰：六庚加六癸为大格。谓天上六庚临地下六癸，此时不可举百事，亡遗者不可求，不在。

　　刑 格

　　曰六庚加六已是也。谓天上六庚加地下六己车破马伤，中道而止，士卒逃亡，不可以行。

　　青龙逃走

　　璋曰：六乙加六辛是也。此时百事凶

　　白虎猖狂

　　璋曰：六辛加六乙是也。此时百事凶。

　　朱雀入江

　　璋曰：六丁加六癸是也。此时忌为百事。

　　腾蛇天娇

　　璋曰：六癸加六丁是也。此时百事不利。

　　时 勃

　　汤曰：六丙所加，皆名为勃。勃者，乱也。谓天上六丙临年、月、日、时之干直符类同六庚所加之义。凡举百事、用兵遇勃，主纲纪紊乱，凶。

　　遁甲五阳所利

　　《经》曰；五阳所利以为客。当为客之时，则先举兵，高旗鸣鼓，耀武扬兵以决胜。谓时得甲、乙、丙、丁、戊五干，善神治事，可以出军征伐，远行求利，建国邑，临武事，入官移徒，嫁娶举造，百事皆大吉。此时逃亡考不可得，故《经》曰：直使之行，一时一易，行阳，利以为客。故曰：得阳者，飞而不止。阳五干在子、午之东部生气，故为客利先举。

　　假令甲己之日夜半生甲子，自子时至辰时得甲、乙、丙、丁、戊，是五阳将，利为客先举，不拘阴、阳二遁，如此例也。

　　遁甲五阴历利

　　曰：五阴时，利以为主。当为主之时，即后举兵，低旗衔枚，待敌而后动，以决胜。谓时下己、庚、辛、壬、癸五干，恶神治事，不可拜官、移徒、婚姻、出行、兴造、举百事，逃亡者不可得，宜画策密谋，集武备，祷祀祈福，《经》云：直使之行，一时一易，行阴，利以为主。故曰：得阴者，伏而不起。阴五干在于、午之西部杀气也，故利后动。

　　假令甲己之日甲子自巳至酉时起己、庚、辛、壬、癸，是五阴时，利以为主，宜后举，不拘阴、阳二遁，皆如此例。

　　出行呼神字人太阴中

　　又曰：若欲出行者，所向之方，呼其神之字而行六十步，五转入太阴中，直符阳前二辰为太阴、中阴，后二辰为大阴、中六丁，又为太阴皆是也。呼其神名，谓呼所出门天上所得之星之名字。

　　天蓬(字子禽，坎)天芮(字子成，坤)天冲(字子翘，震)天辅(宇子卿，巽)

　　天禽(字子公，离)中宫天心(宇子襄，乾)天柱(字子申，兑。又子常)天任(字子韦，艮。又子金)天英(字子威，离。又子然)

　　假令冬至上元阳遁一局以甲己之日平旦丙寅，此六丙在八官，天上六甲天蓬直符加八宫，欲出东北，呼神名，其字子禽，行六十步，入太阴中。此时前二太阴下临四富东南，天上六丁临九宫正南，左回入东南、正南，皆是。入太阴中仿此。

　　出入呼六甲神名字五行相制

　　《经》曰：若有所用百事者，皆向六甲所在之方呼其神名，行六十步，左转入太阴中。又六丁名太阴，见贵人则喜悦，遇阵则胜。

　　甲戌旬首神名徐何。若开决沟渠，平治道路，分决河道，得于自然，开路无损路，向其方呼其神之字，左转入太阴中，则得所愿自通道路。

　　甲申旬首神名盖新。若入山田猎，捉捕虎狼、虫兽者，皆向其方呼其神之名而行六十步，左转入大阴中，虫兽自然不动。

　　甲午旬首神名灵光。安营置阵、巡狩战斗者，皆向其方呼其神之名，而行六十步，左转入太阴中，则必胜。

　　甲辰旬首神名含章。若求官拜将、临民赴任者，皆向其方呼其神之名而行，举步左转入太阴中，则为官不晦散。

　　甲寅旬首神名监兵。若扬兵振武，教阵荡寇，行军伐不道者，皆向其方呼其神之名而行六十步，左转入太阴中。若出行安边，贼盗自然不起。

　　又曰：六甲内管五行，而动应无方。其五行而合胜，有相生相克，左手象天，右手法地，体好静，故书五行相制运化之道，无不兼该。若见贵人求官二干石及令长者，则于左手书天字。若商贸兴贩、和结、交友、嫁娶、立契，则书和字。若入山捕收牧猎，则书狮子字。若部工居众，则书强字。若过河治水，则书土字，或戊字．波浪腾声舟揖而溺，犹忌八风触水龙招摇咸池之日。若游山入道，则书龙字，其蛇虫不动。此是五行相制胜负之道。

　　出入呼莫时下十二辰神

　　《经》曰：凡出行，呼十二干神名：

　　甲为天福，其神王文卿；乙为天德，其神龙文卿；

　　丙为天威，其神唐仲卿；丁为天玉女，其神季田往

　　戊为天武，其神司马羊；己为明堂，其神纪游卿；

　　庚为天刑，其神邹元阳；辛为天庭，其神高于张；

　　壬为天宰，其神王禄卿；癸为天狱，其神受子光。

　　龙隐待发

　　之三避五

　　《经》曰：天道不远，三、五复返。之三避五，恢然独处。三为生气，故之三也；五为害气，故避五也。三为威，五为武，盛于三，衰于五。匹马双轮，无有反顾。

　　假令冬至上元阳一局甲已之日丙寅时宫得三，此时为生气，则为百事吉，故曰之三。至戊辰时，宫得五，为害气，故曰避五，百事凶。

　　六丁阴遁神名

　　丁丑神梁邱叔；丁未神王屈奇；丁巳神许咸池

　　丁酉神费阳多；丁亥神陵成陆，丁卯神孔林族

　　威德之时

　　葛雅川曰；六丙为威，六甲为德，利以为客，发号施令。入其国，犬不吠，马不嘶，回车止轮，所动万里。敢有举兵来向者，皆还自灭，贼必亡矣。天兵末动，敌人自恐；天兵未行，敌人自惊，将兵征讨，客不胜，不利为主，惟宜固守以待天时也。

　　三奇游六仪

　　《经》曰：三奇游六仪，利以宫庭宴会、喜乐之事。六仪者，六甲也。三奇者，乙、丙、丁也。谓乙、丙、丁游于六仪之上。

　　甲子旬有庚午；甲戌旬有己卯；甲申旬有戊子；

　　甲午旬有丁酉；甲辰旬有丙午；甲寅旬有乙卯。

　　此为玉女守门之时，有罪无疑，故利宴乐也。

　　假令甲己之日申庚午，是玉女守门之时也。

　　天辅之时

　　《经》曰：天捕之时，有罪无疑。斧头在前，天犹救之。

　　甲已之日己巳时、乙庚之日甲申时、丙辛之日甲午时、丁壬之日甲辰时、戊癸之日甲寅时，是天辅时也。凡此时有罪，皆自解释也。

　　天网四张 

　　《经》曰：天网四张，万物尽伤。此时不可举造百事。又神有高下，必须知之，谓时下得六癸之时也。

　　假今天乙在一宫，即天乙所加宫也。当此之时，必须甸句而去，以左右肩纽面前行过十步．言。若天乙高二尺，以上可消息避天冈，甸甸而去也。

　　四时所利

　　《经》曰：春、夏之节，杀气潜藏，阴气居战斗利居乎野之地，居下也。秋、冬杀气在上利居野外，高下顾其杀气也。·，阳气在上，故阳气在下，战斗

　　障曰：亭亭者，天之贵神背而击其冲，为胜推之法。将加时神后下，为亭亭所居也。

　　假令五月将小吉加寅时，即神后临未，为亭亭之在也。

　　瘴曰：白奸者，天之奸神，合于己女，格于寅申。当合之时，俱背之当。格与不格，合与不合者，皆亭亭向白奸推之法。以月将加时寅、午、戊，上见孟神，即是白奸之位。常以行寅、申、巴、亥四孟怔也。

　　假令正月将登明加时干，登明仿此。临午即白奸在亥也。他

　　石公曰：背孤击虚，一女可敌十夫。古法：十人用时弧，百人用B孤，干人用月弧，万人用年孤，惟有时弧最验。今立成于后。

　　甲子旬(孤在戊亥，虚在辰巴)

　　甲申旬(孤在午未，虚在子丑)

　　甲寅旬(孤在于丑，虚在午未)

　　《经》曰：欲知贼之数多少，便以月将加闻贼时，视上神天经河魁，五百、五千、五万人；见登明太乙，四百、四千、万人；见神后胜光，六百、六干、六万人；见大亩小吉，八百干、八万人；见功曹传送，七百、七干、七万人；见从魁太冲百、一干、一万人。其神旺十倍．相气五倍，休气如数，囚‘少，死气减半也。

　　推迷路法

　　黄石公曰：出军，道逼三路，迷．知何道通，以月将加时县在孟，左道通；在季，右道通，在仲，中道通也。

　　出军疫疡携法

　　《经》曰：出军，疫厉传染，死者甚众英死人渴搂数个，闻气即解也。

　　《经》曰：兵家用笼之法，与他笆甚异。可用一盘，以黑为界，置二螺于其中，以左为主，右为客，而作咒曰：田螺舞，能知风雨。敌若来迫，入我城所。田螺京索，风雨不着。敌若不来，各守塌廓。急急如律令。咒讫，露于星斗之下，左侵右则胜，右侵左则败，不相侵，不战也。

 
 
卷下（缺）
