
《天玉经》杨筠松

内传上     
　　江东一势从来吉，八神四个一。 

　　古以天卦为东分，地卦为西卦。杨公养老看雌雄，以二十四龙分为三卦，江东一卦，江西一卦，震兑始交共一父母，江南江北一针，水火既济共一父母。四经五行以二十一四位列为四龙，一龙六位，亦分三卦，而东西南北之四方始定，天卦皆准于此。东多自寅至丙止，为江东一卦，收贪巨武三吉砂水。其曰，八神四个一者，言自寅至丙位是八掉，而寅辰丙乙四个在一龙也。旧以丑艮辰巽未坤戌乾为八神，而此以支维俱谓之神，泥旧说不得其解。 

　　江西二并排龙位，八神四个二。 

　　江西八龙，申庚酉辛戌乾亥壬为第二卦，收食巨武三吉砂水。而八神之中，甲戌壬辛四神俱在二卦。 

　　南北八神共一卦，端的应无差。 

　　江南午丁未坤、江北子癸丑艮八神共为一身，逢贪巨武砂水，应局查验，富贵一毫不差。《青囊序》云：江南龙来江北望，江西龙去望江东。南北相望者，火艮、水归坤也，东西相望者，木归乾、金归巽也。 

　　二十四龙管三卦，莫与时话。忽然识得便通仙，代代教骈阗。 

　　二十四龙不出三针二父母，坎离震兑四生四旺，乾坤艮巽四生四墓，而南北东西阴阳会合之情，尽于此矣。 

　　吴公发挥曰：上古以寅卯辰列东，巳午未布南，申酉戌置西，亥子丑莫北。惟取十二支以布四方者，盖方以象地，则法《河图》乃东西南北之正位了。后复加乾艮坤要于四隅，取十干除戌巳为中土，以甲乙辅东辰，丙丁辅南离，庚辛辅西兑，壬癸辅北坎。盖圆以象天，则法《洛书》而东西南北四维始定。以二十四位折为江东江西江南江北，约为三卦，合为二父母者，取五行八分从合从生从墓从类之义，寅甲卵乙辰巽巳丙，其为江东卦者，巽位东南，以木而从乎木类也，申庚酉辛戌乾亥壬，其为江西卦者，乾位西北，以金而从乎金类也。午丁未坤壬癸丑艮共为一卦者，午丁属火，逢未坤而衰，亦从午丁而属火；壬癸为水，逢丑艮而衰，亦从子癸而属水也。东西南北虽各殊途，然乾坤老亢，艮要不杂，震兑妙始交之初，故东西合为一父母，坎离交演，水火既济，故南北合为一父母，凡三卦各从本生父母，收贪巨武吉星，是为大玄空。 

　　天卦江东掌上寻，知了值千金。 

　　天卦者古东卦，前兼后也。自子癸丑艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌乾亥壬，以地支从天干，故曰天卦，名曰挨星，五行从掌上分阴阳顺逆，起生死旺墓，排九星以定水神吉凶。 

　　天卦即天干，以地支从天干，水之用也，是为四经之祖。吴公曰：天卦本自东卦来，故曰江东掌上寻。 

　　地画八卦谁能会，山与水相对。 

　　地卦者古西卦，后兼前也。自壬子癸丑艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌乾亥，以天干从地支，故曰寺卦，名曰双册，三合五行，亦天人能会，此五行阴阳顺逆生死之诀。地卦即地支，以天干从地支，山与水相对之用也，是为三合之祖。吴公曰：上文以天卦从向论水神旺墓，此节以地卦从龙论山水生死，二卦体用相兼，故曰相对。三合之法，原是十二支盘乾甲丁属亥卯未，内盘亥卯即外盆之乾甲丁也。若乾有一半属戌，只后半截属亥，则前位属戌火，不得为木后。刘伯温等以辛属阴企墓神辰，壬属阳水墓神辰等法，用外盘庶几得之，仅用内盘，前一半不几错耶？ 

　　父母阴阳仔细寻，前后相兼定。前后相兼两路看，分定两边安。 

　　此一节论天地之本源。父母不同而有阴阳之异，前后相兼而有左右之分。吴公日：东西卦阴阳父母不同途，如子癸丑民寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌巽乾亥壬，前兼后为东卦，即天卦也；如壬子癸艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌乾亥，后兼前为西卦，即地卦也。东西二卦各分阴阳顺逆之不同，而一则关于向首，一则系乎龙家，其作用亦有两边之异。 

　　卦内八卦不出位，代代人尊贵。向水流归一路行，到处有声名。龙行出身无官贵，不用劳心力。只把天医福德装，未解见荣光。 

　　前言二十四龙中是八龙管三卦，三八二十四也。此则备方三分山向。若水自宫旺来朝，流归本卦父母而行，则富贵声名显扬天下。如无本分官旺砂水应局，则不必劳心以求宫贵。世俗以小流年翻卦，寻贪为生气，巨为天医，武为福德，以要官贵，岂能见荣显哉！误矣。 

　　金木水火阴阳左右，急在八神之内，则向水归一路矣。 

　　倒排父母荫龙位，山向同流水。十二阴阳一路排，总是卦中来。 

　　前言天卦地卦，此则备言龙向，共一父母合向卦，水朝流归龙卦为倒排父母。金在西而生于巳，墓于辰，水在东而生于亥，墓于戌，东北水火无不皆然。此则倒排荫龙之说也。吴公曰：二十四位阴阳各阗，天卦从阳转，地卦从阴旋。天卦从阳转者，分十二阳位顺推五行，地卦从阴旋者，分十二阴位逆排九星，其吉凶不出天地二卦之中。 

　　关于关地定雌雄，富贵此中逢，翻天倒地对不同，秘密在玄空。 

　　承上关天关地者，即左关右关、阴阳二局也。阳从左旋顺行为雄，阴从右转逆行为雌。以地卦倒加天卦随流神阴阳顺逆起九星为翻天倒地，此玄中更玄，空中又空，名玄空八卦。至若丙丁乙酉属[阙]之类，名玄空小五行，先师以之究小路，为收山出杀之用。关天关地者，辰戌丑未也；翻天倒地者，阴阳生[阙]也。余介石曰L世人误以玄空小五行加向上论水神生死，何水土独占十二向生死，岂可一例而推之哉？其如未知先师玄玄之妙用何也？李滨湖曰：丙丁乙酉原属火等语，乃玄空五行，此古人步水论生克、量山论双金之法也。杨公云用此步水与量山，言足徵矣。今人未得其旨，设为水法，遂执四火向生于寅，四金向生于巳，四水向生吞疹，四土八水共十二向，俱生于申。罗经二十四字，水土已去一半矣，法果验乎？不验乎可想见矣。盖水法当以双山连珠为的，其法员神不滞，位位有长生，山山有玄窍，彼此不相假借，其法玄之又玄，必口传始得真诀，非聪明才辨之士可臆度也。 

　　三阳水口尽源流，富贵永无休。三阳六秀二神当，立见入朝堂。 

　　以下十八句，以水中小贵格言之。三阳者，贪巨武也，六秀者，艮丙巽辛兑丁也，二神者，凡一卦首尾二神也。言三阳水朝流归墓地，收尽源头水，富贵万代无休。若三阳水符六秀之位，入局不出本卦二神之外，立见居于庙廊之上。 

　　水到玉街官便至，神童状元出。印授若然居水口，玉御近台辅。 

　　韩艮巽一名玉街，一名御街。上二句言水中玉街，谓玉街水自官旺方来4朝，主出神童状元。下二句言水出玉街，谓玉街水自四墓方位流出，主爵位台鼎。 

　　喀喀鼓角随流水，艳艳红妆贵。 

　　山家大五行长生前一位为鼓角，后二位为红妆，有水朝砂秀，主出显官。承上玉街水外又有此水，以起下文。 

　　上按三才并六建，排定阴阳算。下按玉荤捍门流，龙去要回头。 

　　三才即三阳，今见习期 武也。六建，天地人财鬼禄也。玉辇五行逆行，衰位也。癸艮乙木衰位，乙巽丁火衰位，丁坤辛金衰位，辛乾癸水衰位。一名捍门水，宜泽于衰方，故曰下按。一日子寅辰乾丙乙子为捍门，寅为旗鼓，辰为华表，乾为印缓，丙为玉街，乙为玉辇，曰六建。此名六宿，非六建也。龙去回头者，言水流或出卦外，必回头归本卦父母为美。 

　　吴公曰：五行以长生为天建，乃阴阳化育之气；沐冠为地建，乃阴阳脱授之气；I陆官为人建，乃阴阳中和之气；帝旺为财建，乃阴阳劢极之气；死墓绝为鬼建，乃阴阳凝结之气；胎养为禄建，乃阴阳剥复之极之气。故来宜自禄天人建来朝，流财鬼入墓，绕本卦父母，方合全格。 

　　六建卦明号六龙，名姓达天聪。正山正向流支上，寡夭遭刑杖。 

　　此承上文水上排龙由天人建来朝，流财鬼入墓，主姓名达于天朝。若正神龙作正支向，见正神水，必主刑狱寡夭之祸。 

　　向若回山是父母，水流回向首。水若上山父母同，定见出三公。 

　　此以四经天卦言。台亥龙作丙向回山，东西共一父母也。见丁水去合墓库为水流回向，若见巽丙水来合阴水局，流戌乾归库，绕本父母，曰上山，亦同父母，主出三公之贵，发福绵远。 

　　共路两神为夫妇，认取真神路。仙人秘密定阴阳，使是正龙冈。 

　　此以三合地卦言。双山三合五行以支为阳为夫，以干为阴为妇，干支同行，夫妇共路，如壬子坤申乙辰为水神，即夫妇共路。吴公曰：双山干从支神分五行者，乃阴从阳、妇从夫之义，但以正神为主，如寅午戌阳炎神，艮丙辛阴炎神随之，申子辰阳水神，坤壬乙阴水神随之，亥卯未阳木神，乾甲子阴木神随之也。 

　　阴阳二字看零正，坐向须知病。若电正神正位装，发水入零堂。零堂正向须知好，认取来山脑。水上排龙点位装，积粟万余仓。 

　　此又以双山三合言，阴阳十二支正神属阳，八干四维零神属阴，立向不可不知。支神不可作正向，必发水入于干神。干神可正向，必发水入于干神。干神可正向，亦要审来龙是何五行入首以消纳之。吴公曰：朱雀源于生气，派于未盛朝于大旺，泽于将衰，流于休谢，即水上排龙位也。 

　　正神百步始成龙，水短便递凶。零神不问长何短，吉凶不同断。 

　　言正神行水合官旺，源流远大，主大贵显。在田涧必百步之远始吉，短则带煞。零神行水则不拘源流远近，惟以五行生旺休墓论吉凶。若折水自正神出者，必招横祸，不可不慎。正神上册，零神下水，山上龙神不下水，水底龙神不上山，而此言正神行水吉，恐百步成龙还自山言，非水也，姑存之。 

　　父母排来到子媳，须去认生克。水上排龙照位卦，兄弟更子孙。 

　　此以四经折水，言乾金为父，坤木为母，艮水为兄弟，巽炎不子媳，须认五行论生克，排水路公位以分祸福。水上二句则自艮水至巽火言。吴公曰：折水宜干卦，生山则吉，克山则凶。 

　　二十四山分两路，认取五行主。龙中交战水中装，便是正龙伤脑。前面若无凶交破，莫断为凶祸。凶星看在何公头，仔细认踪由。 

　　此又以天地玄空三卦交流，而公位则专以天卦四经为主，言二十四位分阴阳顺逆以别吉凶，必究天地玄空三卦是何五行主之，以定祸福。于中又‘已正神水路互相交战，前面无凶交破者，谓如水路不值禄破谦文凶位，不可逮作凶断，如在凶位交战，看值何公位，若在子寅辰宫，祸扩长子。吴公曰：子午卯酉辰戌丑未八路相见交互，定主刑伤。子午见辰戌损男人，卯酉见丑未损阴人。卯酉见辰戌为阴阳不交，主公讼上口之灾，寅中巳亥四水与子午卯酉战，悉主刑伤。 

　　先定来山后定向，联珠不相放。须知细觅五行踪，富贵结全龙。 

　　此论双山三合立向，如亥乾龙立甲卯丁未向，庚酉龙立巽巳癸丑向，名联珠三合，必须审龙向二家，五行合生官旺，砂水应局归库，则知富贵结于全局矣。 

　　五行若然翻值向，百年子孙旺。阴阳配合亦同论，富贵此中寻。 

　　吴公曰：以龙家五行翻值生官旺位，立向不拘方位阴阳纯疵，只要流神合度，则生方旺人丁，官旺主富贵。若五行阴阳配合，立向亦不拘净阴净死套。余介石曰：古人以阴巽龙并壬向者取辛金配壬水，日配亥龙，作寅向者取寅与亥合曰合。赖公云：胎洒养生官旺墓，不须更论阴阳疵者是也。
　　东西父母三般卦，笔值千金价。二十四路出高官，排紫入长安。父母不是未为好，无官只富豪。 

　　此又以三般卦结之。挨星卦、玄空卦俱有三般卦，东西二卦共一父母，南北二卦共一父母。若二十四山合本分官旺水潮，流绕本父召’者，主世居尊爵，衣紫长安。若无本身官眨水潮，则父母不是，主富而不贵，纵六秀砂水应局，不过一二代官员而已。吴公曰：坎离震兑四卦夫妇配合，互相立向，不论纳甲明阳方位，但合本父母，武曲水朝归库，主富贵。若三吉六秀水自外卦来去，不过暂时官贵，不能世享。故三合催官挨星救贫合此者，富贵全且悠久。 

　　父母排来看左右，向首分休咎。双山双风吹草动水零神，富贵永无贫。若遇正神须败绝，五行当分别。隔向一神仲子当，千万细推详。 

　　五行父母分左右阴阳顺逆，然必向家。以天卦定水神休各，立向须要干支兼作，而发水必自干神，主富贵绵远。若立正支向折水正神，主败绝退落。亦必以五行较论祸福轻重，若系向家死绝之宫，其祸必重，在官旺之位，谁不利于初年。以公位论之，见午申戌官，祸及仲子。其曰隔向者，自一龙隔二龙言也。吴公日：大抵支神行水多带杀。若自三吉之位来，长合水路玄空收山出杀，符山家大五行生入克出，龙神雄伟，主大富贵。若龙弱带杀，大不利于初年，更逢水路交战，吉凶不可不慎。 

　　若行官位看顺逆，接得方厅特。宫位若来见逆龙，男女失其踪。 

　　水流本卦曰行宫位，须看五行阴阳须逆，接得生官旺，砂水应局，方厅特而速发富贵。吴公曰：水出本卦宫位，又与五行水路生旺相反逆，乃阴阳不交，男女失配，虽龙真穴正，必不能发福。 

　　更看父母下三吉，三般卦第一。 

　　言五行父母要合贪巨武三吉之砂水，又看东西南北三卦父母方为第一。其日下者，以在父母之下也。


内传中

     
　　二十四山起八宫，食巨武辅雄。四边尽是逃亡穴，下后令人绝。 

　　此以小游年引起挨星，二十四龙各随五行起，贪、巨、禄、文、康、武、破、辅之星，惟星、巨、武、辅四星最吉，外皆逃亡败绝之位。亦如小游年八宫惟贪、巨武、辅穴可下，其余四边俱逃亡败绝，不可下矣。其法虽有颠倒乾坤逆顺阴阳之不同，而，急不若本分官旺水朝临库，得传生本分父母为真龙之应。 

　　惟有挨星不最贵，泄漏天机秘。天机若然安在内，家活常富贵。天机若然安在外，家活渐退败。五星配出九星名，天下任横行。 

　　此明挨星虽贵，亦以三合五行为本，若天机在三合之外，亦不足贵。 

　　挨星之法，即天卦也。若安五行之机于卦内，则立主富贵；若安五行之机于卦外，则渐至退败。苟能明五行生旺墓绝之理，配合九星贪、武、破、禄之位，以别水神休咎，斯四海任邀游矣。 

　　干维乾艮巽坤壬，阳顺星辰轮。支神坎震离兑癸，阴卦逆行取。分定阴阳归两路，顺逆推排去。知生知死亦知贫，留取教儿孙。 

　　乾坤艮巽即寅申巳亥，帮用一壬字，阳生处也。坎离震兑即子午卯酉，帮用一癸字，阴生处也。知死知生则阴阳U2两路矣。挨星以乾坤艮巽从阳干顺推五行，以震离坎兑从阴干逆排九星，故有阴阳顺逆两路之分，苟能明此诀，则生死富贵贫贱皆可以预知，故云留取教儿孙。 

　　天地父母三般卦，时师未曾话。玄空大卦神仙说，本是此经诀。不识宗枝俱乱传，开口莫胡言。若还不信此经文，但复古人坟。 

　　天卦即挨星五行，地卦即三合五行，父母卦东西南北分三卦，共二父母是也。时师未知此诀，而以一行弹师所作天父地母二卦翻生气，天医福德以定吉凶，而不知此门路沟渠之用耳。玄空大卦者，即以地卦倒加天卦之玄空。时师不控其本，妄以小玄空五行论水神生死，而不知其收山出杀之运用，致卦亡源，五行失皆，使后人败绝，可胜惜哉！殊不知天地父母玄空大卦，乃古人克验之玄术，故又以复坟言之，乃援古证今之意。 

　　分却东西两个分，会者传天下。学取仙人经一宗，切莫乱谈空。五行山下问来由，入首便知踪。 

　　东西两卦者，即天地二卦也，乃仙人秘授玄文后学，不可视为空谈。必察二分五行之所由来，方识九星之踪迹。如用天分，当加向上定水神吉凶，用地卦当加龙家看砂水旺废，乃二分作用之玄窍，召富贵贫贱易如反掌。 

　　分定子孙十二位，灾祸相连值。千灾万祸少人知，克者论宗支。 

　　此言五行各定阴阳一十二位，分子孙枝派之异，吉凶侮吝互相连值。然灾祸交；院，犯之而阁觉者，盖因不察五行本自何针之踪由，不究子孙系何宗派之克害也。 

　　五行位中出一位，仔细秘中记。假若来龙骨不真，从此误千人。 

　　五行金木水火土，而玄空天身地卦除士位曰四经五行，后学不可不知。设若来龙察方位不真，则五行气脉失主，而吉凶祸福错乱，误人不浅。 

　　一个排来千百个，莫把星辰错。龙要合向向合水，水合四吉位。合禄合马合官星，本笛官旺寻。合凶合吉全祥瑞，何法能趋避？但看太岁是何神，立地见分明。成败定断何公位，三合年中是。 

　　此言父母一卦排至子孙，千百之多，各有五行九星主之，不可错认宗枝。几龙要合父母卦，并取珠配属官旺立向，向要本分水路，水要合食巨武辅四吉星，或合正借禄马荐元官星，推本卦帝旺I院官之位，水朝峰峙，主富贵光显。若断吉凶，遇太岁加I防，即发祸福，逢三合之年，立应以公位论之，在申午戌辛壬之位，吉凶成败见于二房。 

　　排星仔细看五行，看自何卦生。来山八拦不知踪，八分九星空。顺逆排来各不同，天卦在玄空。 

　　此以挨星卦言。挨星从向家推九星以定水神吉凶，必先看五行金木水炎自何卦父母而来，始吉凶响彻云霄应，苟不究其本源，测八身九星皆虚而无验矣，天卦在玄空者，言挨星卦即天并，天卦即大玄空卦，大玄空金木水炎各有所属，挨星阴阳顺逆推排虽各不同，而以大玄空为主，故曰在玄空。吴公曰：大抵合天卦者水多归库，其应极速，合玄空者水神多出巨门，其应必缓。必依天卦总制，始可超发，否则公位有偏听偏信兼，不利于初年。向家阴阳若宗大玄虚，则与三合不相蒙矣。此须口授，不可臆度。如子山午向，大玄空属木属阴，从未上起破军，今注以天卦玄空分言，令人难解。 

　　逐男位上算经游，富贵易收。胎洒养生贪长共，冠临衰旺仲。仲子排来病死位，墓绝亦皆是。向阴阳顺水装，三子一齐昌。 

　　承上文言，用天分五行起九星分公位，看得何吉水先到，则富贵先归天其房，若向依天卦排定阴阳顺逆，令水路生旺来朝，流衰病人墓，则主公位凶发而三子并昌。 

　　子寅辰乾共同丙乙，长男排此位。午申戌与坤壬辛，二男此位真。卯巳丑用艮庚丁，三男位相生。酉亥未兼巽甲癸，四男位北际。 

　　此论折水公位。公位见上文，而此以一二三四配孟仲叔季，盖折水以子寅辰乾丙乙为一龙，管长房；午申戌坤壬辛为二龙，管二房；卯巳丑艮庚丁为三龙，管三房；酉亥未要癸甲为四龙，管四房。乃古四龙折水之法。凡折其龙干神水主其房吉福，折其龙支神水主其房，灾祸，仍审天地二卦五行，起九星以消d急之方一二三四龙名，四经五行、挨星三合皆以此为主，其用最大，不止公位，而此因公位及之，详见天玉经下。 

　　千里来龙问祖宗，支水来去凶。惟有寅申巳亥水，生旺福无比。 

　　凡水不宜支神来去，俱有凶杀。惟寅申巳亥四生水路合五行，生官旺位，源流长远，主富贵兴隆。 

　　甲庚丙壬俱属阳，顺推五行详。乙辛丁癸俱属阴，逆推论五行。阴阳逆顺不同途，须向此中求。九星双起雌雄异，玄关真妙处。 

　　此以三合地卦言。甲庚丙壬属阳，俱顺扒五行，乙辛丁癸属阴，俱逆推五行，故不同途。而九星亦有顺逆双起雌雄之异，玄关者阳左旋，阴右旋，二关也，如乙丙交戌、辛壬会辰，则打破玄关，尽善尽美矣。 

　　东西二卦真奇异，须知本向炎。本向本水四神奇，代代著排农。 

　　此言天地东西二卦诚为奇妙，更要合父母卦本向，官旺水朝流本库御街四维而去，则主代代不绝。 

　　水流出身有何全，一代作官员。一折一代为官禄，二折二代福。三折父母共长流，马上锦衣游。马上斩头水出卦，一代为官罢。直山直水去无翻，场国小官班。 

　　水流不宜出外，宜依四龙折水流本分父母，主代代为官。马上斩头水出卦者，水自本分官旺来朝，即流出卦外而去是也，但主一代富贵。若自向卦直流，不之玄流绕向卦父母而去，则杂职卑官，不足言矣。

内传下

     
　　乾山乾向水朝趱，乾峰出状元。卯山卯向迎源水，骤富石崇比。午山午向午来堂，大将镇边疆。坤山坤向水坤流，富贵永无休。
　　此卷首以乾坤震离分阴阳二局，其他仿此。乾山向上水朝乾，而乾峰大高方出状元，非乾山又作乾向也。或曰：此回龙顾祖第一大地之格。如女女关天大斗。亦是此意。 

　　辨得阴阳两路行，五星要分明。泥鳅浪里跳龙门，渤海便飞身。 

　　阴阳有顺逆之不同，五行有倒颠之异路，苟能究其源而折纳之，辟若泥鳅之辈自能变化峥嵘。 

　　依得神为第一，官职无休息。穴上八分要知情，穴内卦装清。 

　　四神，四维也。水由生旺入四金墓地，则富贵悠久，乃穴上之卦耳。至若先天连山，后天归藏，人元周易三卦，为穿山透地折纳之用，所以收四吉，发三厅，取六亲，定贵人禄马，以集天地灵秀，乃穴内所装之卦，必清其本源而用之，亦可助吉。 

　　要求富贵三般卦，出分家贫乏。寅中巳亥水来长，五行向中藏。辰戌丑未叩金龙，动得永不穷。若还借库富后贫，自库乐长春。 

　　三般卦者，乃东西南北三卦也水神自本分父母合官旺来朝，主大富贵。若水自卦外来，不合官旺，主家渭退败。水流四金墓地曰动金龙，发福悠久。自库者水合天地二卦，乙丙趋戌、辛壬会辰是也。洁库者水归天卦库，不合地卦库，主骤富贵，而后代兴废不常。若水归地卦库，不合天卦库，则公位发福有差，必以四龙折水之法控制，方为全美。 

　　大都是起何方是，五行长生旺。大旆相对起高岡，职位在学堂。捍门官国华表起，山水亦同例。水秀峰厅出大官，四位一般看。 

　　山家长生峰峙为大都星起，同水朝合局，主出大贵。对官病方为炎旗，冠带为学堂，衰为捍门，死为官国，墓为华表，合龙回食巨武方，水朝峰秀，主大富贵盈显，发福极远。 

　　坎离水炎中天过，龙墀移帝座。宝盖凤阁四维朝，宝殿登龙楼。罡劫吊杀休犯著，四墓多消铄。金枝玉中四盂装，金箱玉印藏。 

　　大凡折纳天星。以子为帝座，午为龙墀，卯为将星，金水酉为华盖，太阴乾为龙楼，太阳坤为宝盖，佐尊艮为风阁，不曜巽为宝殿，紫气寅为金箱，申为玉印同感财已为金枝，亥为玉中，紫微辰为天呈，戌为天劫，丑为天吊，未为天杀，申为鬼劫，庚为劫杀，丙为帝释。炎烈壬为玄武，咸池乙为功曹，辛为直符，丁为帝辈，帝软癸为銮驾。其行龙折水得吉星逢生旺而贵显，合凶杀死逢死墓而多灾，乃吉凶祸福之玄窍也。 

　　帝释一神定州府，紫微同八武。倒排父母养龙神，富贵万余春。 

　　帝释即丙也，多为州府县治之向。亥为紫微，壬为八武。倒排父母者，如阴亥未作丙向，合寅申巽丙，官旺水朝同归戌乾，绕本分父母而去，为倒排父母，同养龙神，主富贵世享。 

　　识得父母三般卦，便是真神路。北斗七星去打劫，离宫要相合。 

　　父母卦即东西南北三卦共二父母也。真神路者，南北水火真神共一途，东西金木真神则殊途而同归。北斗者，子也，折纳天星以子午为天劫，子午相对，故曰打劫。相合者，坎离交嫡，水火既济，南北八神共一父母，山向水流但不出本分，为父母同途，故曰相合。 

　　更有一星佐尊贵，坤是金神位。甲庚丙壬四龙神，俱属阳干行。艮巽乾坤水向同，富贵足兴隆。辰戌丑未一路行，骤富振家声。 

　　坤为佐尊星，天分属金，甲庚丙壬属阳干，乾坤艮巽从阳向俱顺起五行以排九星，如合得三阳水朝，主富贵兴隆，若流归四墓，合天地二卦夫妇同归一路而行，主骤然富贵而家声远振也。昆举天分五行之阳位，则阴位可类推矣。 

　　依得卦中为第一，失卦军贼出。不依方卦失真传，何必乳谈天。 

　　言依天地玄空三卦立向。消纳水为第一吉福，失卦则贫贱闰生而军贼杂出矣。不遵父母东西南北务作用，则失地理正传，何必浮文妄谈天地也。 

　　子午卯酉四龙冈，作祖人财旺。水长百里佐君王，水短便道伤。 

　　子午卯酉乃五行自专旺位，来龙本此，大旺人财。吴公曰：子午名天劫星，卯为将星，酉为坐盖，其行水若自江河溪涧流神长远，合本分官旺应局，龙神雄壮，主出将相权臣。若水短带杀，初年必损人财，过沐洛之乡，主男女淫乱，风声丑陋。不合天卦，先出军职。兼龙弱主盗劫杀伤之祸。 

　　识得明阳两路行，富贵达京城。不识阴阳两路行，万丈火坑深。 

　　此承上文。开山立向，能明五行阴阳顺逆生死之法，主富贵显达于京华。不能明此阴阳五行颠倒之理，则误人陷于万文火坑，即经云“颠颠倒，二十四山有珠宝，逆顺行，二十四山有火坑”。 

　　前兼龙神前兼向，联珠莫相放。后兼龙神后兼向，排定阴阳算。明得零神与正神，指日入青云。不识零神及正神，代代绝除根。 

　　前兼后兼者，即天分前兼后、地卦后兼前。凡从五行阴阳顺逆而推吉凶祸福，皆由乎此。零神正神者，支为正，干为零，山向折水宜从零神五行而推，则指日可得富贵，若误用正神消纳，主一代暂富，而遂至败绝。乾甲丁联殊，即前兼后也，亥口P未联珠，即后兼前也。 

　　倒排父母是真龙，子息达天聪。顺排父母到子息，代代人财退。 

　　女L二节论四龙折水之法。古法以一龙为父母，二龙为子息，三龙为兄弟，四龙为孙嗣。折水宜由孙子以达父母，为倒排父母，吉；由父母以达子孙，凶。吴公曰：父子相生旺财帛，兄弟同生强官禄；父子相克主刑伤，兄弟相克换妻媳。乃折水关杀也。 

　　一龙宫中水便行，子息受艰辛。四三二一龙逆去，四子均荣贵。龙行位远主离乡，四位发经商。 

　　一折水初步自一龙而去，主子孙贫苦；自四三二一折水而行，则公位均发。折水出身曰龙行位远，主出外离乡；若复折归本分父母而去，则主经商得外财而归。此言折水要四三二一逆行。后言折水要一二三四顺去，同一《天玉》。同一《内传》，而所言不同，姑两存之。 

　　详味本文要四三二一逆行，又云一二三四顺行。总要顺不紊顺之序，逆不紊逆之序，更当酌之。 

　　时师不识挨星学，只作天心措。东边财谷引西归，北到南方推。老龙终日卧山中，何尝不易逢。止是自家眼不的，乱把山冈觅。 

　　此言时师不明挨星之法，只依天心十道立向，生旺水在东而误向收西，临冠水在北而妄向纵南。虽龙真穴正，流神失度，与弃尸同焉，能发富贵以福人哉？复云时师目不明，妄指山冈言祸福者，深戒之也。 

　　世人不知天机秘，泄破有何益。汝今传得地中仙，玄空妙难言。翻天倒地更玄玄，大外不易传。更有收山出杀诀，亦兼为汝说。相逢大地能几人，个个是知心。若还求地不种德，隐口深藏舌。 

　　此一节乃杨公授曾仙之喝语，言玄空之妙，其体玄而理微，用空而功神，不可以言语形容。翻天倒地者，玄空大分也；收山出杀者，玄空小五行也，复重言以结之。

外编

     
　　卦号玄空理最幽，乾坤艮巽问踪由。坎了震兑分天地，五行更在位中求。第一《天宝经》最妙，第二要看《龙子经》。第三一经名《玄女》，第四《宝照经》为名。乾丙乙与子寅辰，六位排来俱属金。艮庚丁卯巳丑，六位属水由人数。以上数者尽属阳，阳山阳水始相当。 

　　坤壬辛与午申戌，六位属木无人识。共甲癸与亥酉未，六位属火君须记。以上数者尽为阴，阴山阴水正相应。此是阴阳天地卦，五行这内号四经。不破旺方财禄聚，流破生方损少丁。长生位上黄泉是，干化之年定见刑。此是九天真品诀，毋得经传薄行人。 

　　正神上山，零神下水，一也。支神为正，干神为零，正神为龙，零神为水。山上龙神不下水，水底龙神不上山。零山作零向发财禄，而抱养零山作正向，当进舍而奸生，虽然，支在龙贵两相生，相生家当贵，相克绝人丁，须看大五行，五行配定吉凶名，知了便横行。山管人丁，水管财禄，二也。四龙分四房，如子寅辰不在山，则是长房无山，乾丙乙不在水，则是长房无水。山向水路在顺一二三四之次序，三也。如子一龙在山，午二龙在向，则可以行。二龙水顺而吉，若三龙在山而行，二龙水谓之逆，凶灾立至。如壬丙向，金克水，是向克山，为逆，虽发福人丁不旺。若子山午向，金克木，是山克向，为顺，主大富贵，百子千孙。以大五行论山不论向。山向水皆在卦内主贵，出卦不出贵，四也。二十四山分为三卦，寅甲卯乙辰要巳内为东分，申庚酉辛戌乾亥壬为四卦，午丁未坤子癸丑艮为南北一卦。水去要回头，五也。四龙中皆要见一龙水则出贵，无一龙水富而不贵。如乙丙放水，当三四折再昌乙水，方得人财长久。或本向有来水，亦谓之回头。 

　　一龙金位家富贵，百子千孙。 

　　如辰山乾向放乾水，又乾山乙向放乙水，皆是金见金，主富而且贵。 

　　二龙行来到本乡，外保置田庄。 

　　如坤山壬向放壬水，是木见木，主富贵。 

　　三龙行从本位去，金玉家天数。 

　　如艮山丁向放丁水，庚向放庚水。是水见水，主富贵。 

　　四龙行位到火中，富贵出三公。 

　　如酉山甲向放甲水，是火见火，主富贵。 

　　正神山上水交值，百子千孙出。零神前来水上交，富贵出官僚。零神正神相交著，儿孙遭跌薄。正神百步始成龙，水短便道凶。零神不问长和短，凶吉不同断。每见时师错用心，便谓来主真。若将入首为端的，阴阳何处觅？则取过龙来作主，真龙却无了。须要真龙来卦真，错认误杀人。 

　　此言正神宜在山，零神宜大水，而归重正神百步一句，欲人认龙要真，不可草草。 

　　五行若水克向上，百子千孙旺。遇向若然行雨神，代代富无贫。 

　　凡本山克向，出百子千孙。如子山午向，即为长克。次又为金克木，金一神，水一神，即遇向行两神也。又巳山亥向，巳属水，亥属火，亦为行两神，可见山克向者吉。 

　　一龙生处有三龙，世代富无穷。更知三是五行主，本身原属土。水重一土在五行，生旺墓同情。三龙三个人家富，银瓶多盏著。三龙位上若当凶，三子绝根宗。四龙得位人肥满，开库有钱典。
　　 一龙生处有三龙，言四龙顺序自然均发，惟三龙兼土，水土生旺墓皆同，故吉则三家均吉，节则三这均凶。如卯乙山卯乙向，水上寅甲，出帘幕，官无辰水，出提刑。如巳山本向本水，亦出龙图学士，八位公卿。乾坤艮巽山水出，无乙水不出。乙辛丁癸山水长，出节纶，见乙水出，无丙水不出。卯巳丑山见艮庚，丁水长，出绍衣和尚，短不出。艮庚丁山见卯巳，丑水长，出道士，短不出。酉亥未山见巽甲，癸水长，出尼姑，短出尼童。巽甲癸山见酉亥，未水长，出女贞洁。 

　　财水财山财易发，七通并八达。资财巨富出聪明，只是少人丁。且要顺龙顺水去，人才从此至。顺龙来去子孙昌，代代足衣粮。 

　　如金克木为财，因相克，少人丁，须水与龙顺方好。 

　　排册乔向明堂水，折心诸道理。小心但看四龙经，一经各一名。五行无根水上折，时师那会得。放水与册山同路行，世代坐专城。 

　　此总结上文。 

　　子寅辰与乾丙乙，长子真端的，午申戍与坤壬辛，次男此位真。卯巳丑与艮庚丁，三男从此分。酉亥未与巽甲癸，四昌当其位。第一折水长房折，乾丙更要乙。第二折水二男情，坤辛壬同行。第三折水长，仔细分明讲。一龙行宫水口去，儿孙多不吉。龙行位远主防乡，水位却无妨。三龙先行一龙上，入舍兼把养。四龙行位不分明，父子绝人丁。 

　　凡二十四字，父母子孙兄弟孙息，要尊卑顺序下关先行，插上关则为尊卑不顺，五行内反，主子孙过房抱养。 

　　金木水火各一官，生命亦不同。查得四行合生命，自然发福盛。 

　　子寅等山属金，如艮山丙向，流丁及流庚，金生水也，金水命人富贵。午中等山属木，如壬山午向，水流坤流午，木命人富贵。如午山甲向癸向，乃木生火，木火人富贵。卯巳等山属水，如民山丁向庚向，水土命人富资，丙亥等山属火，如酉山共向，水流共归乾顺，水命人富贵。 

　　于支二水要相依，更把天星分例推。震宫长男邀福应，兑宫少位吉凶知。中宫离坎从天定，子息排来位却移。 

　　公位见上。震长兑少离坎中，此形家常谈，若父母兄弟子息排来，与此不同。 

　　金木水火四龙位，生克无穷极。相生为吉相克凶，祸福在其中。 

　　子寅辰乾丙乙六山属金，金水相生为顺龙。假如责任风吹草动宜放丁水，乃金生水，放庚水亦同；放辛水乃是金克木，相克便为凶，是上同一字阳。午中戌坤壬辛六山属水，来山立向切忌相克。假如戍向不宜放乾水，金克木也，是下同一字阴。卯巳丑艮庚丁六山属水，如未山丑向，不宜放癸水，未山火丑向水，癸又是火，是水克火也。经云：水克火，人少死。若艮山午向，放丁水，水不相生，为顺龙。酉亥未甲巽癸六山属火，如酉山甲向，不宜放艮水，申属火，艮属水，是水克火也，克者损人丁。 

　　金至火宫人死绝，火入金宫定损妻。金火相刑人自绍，纵然不缢也相离。 

　　如亥山丙向，是火到金宫，乾山要向，是金到火电厂宫，虽然如此，又有移宫顺龙之法，不可拘执。如亥山丙向，木流箕甲，酉山乙向，水流巽甲，世代三公。午山癸向，水归甲，若流庚甭辛，发福久长，流乾亦发，主子孙疾病。 

　　子寅辰并乾丙乙，切是巽水出。午申戌与坤辛壬，乾水破长生。卯巳丑及民庚丁，坤水要留停。酉亥未兼巽甲癸，艮水下宜去。 

　　子寅戌辛壬属木，生在亥，乾亥同宫，为流破长生，来则吉。卯巳丑艮庚丁属水，生在申，坤申同宫，为流破长生，来则吉。酉亥未巽甲癸属火，生在寅，艮同宫，为流破长生，来则吉。 

　　庚丁坤上是黄泉，乙丙须防巽水先。甲癸向中忱见艮，辛壬水路怕当乾。 

　　张宗道《青囊经》谓：自庚至丁皆忌坤，自己至丙皆忌巽，自癸至甲皆忌艮，自辛至壬皆丢乾。其法立向开门折水放水行水，无一不忌，犯之近则六年、十二年见，远则二十四年内见。邑去不忌来，盖水从此地过者必祝。如庚向水流丁，却十二年，流坤止量其长短以定年数，过到未字即无事矣。若已向坤，水长流主绝。 

　　卯辰巳午伯巽宫，午未申酉坤莫连。酉亥子当乾是，子丑寅卯艮水凶。 

　　来宜生旺，去宜病死，阳干立向，水口绝胎流去主富贵，此真催官水，攻墓为阴，得阴而后发。屋宅属阳，要戴天覆地，如甲寅庚申壬子丙午，上于下支。 

　　辛入乾宫百万庄，癸归艮位发文章。乙向要流清富贵，丁坤终是万斯箱。 

　　此名救贫黄泉，皆主向上，论来水吉，去水凶。《新安府志》：壬山丙向甲门开，五百年中产大才。定了紫阳山下水，乙庚之岁损婴孩。注曰：子寅辰乾丙乙属金，紫阳水流巽巳之位，是射破生方也，乙庚化金，故其年见祸。其曰损婴孩，养生之位主小儿，且箕位有狱因，可当黄泉之杀，故不杀壮丁耳。其法以向为主，门路，池井沟垒折水皆莫犯之。若箕巳方有行路，谓之踏破长生，故曰入黄泉。 

　　更有一神难为说，时师会不得。辰山戌向戌山辰，惊动世间人。寅归甲水乙归巽，长流为[阙]。寅为虎他细寻根取巽丙壬正为[阙]代无烦恼。卯山辛向水为乾，富贵出官员。 

　　此俱以相克言，另是一格。辰为天罗，戌为地网，最称不吉，举二神而其他可知矣。 

　　金遇戌为铁，火向未申绝。木辰枝叶枯，水上丑寅灭。 

　　五行逢衰为关，又，丢五舷水形：金圆、木直、水曲、火斜、土横，方水城出口处犯前项关煞，主少亡。此经名《天玉》，观经中所言多与《内传》相重，则其经必《内传》而非《外传》也，因于重者删之，而次第其文，自成一书。第同一《天玉》，同一《内传》也，前所云水要四三二一逆行，此所言折水要一二三四顺去，竟不可晓。窃意折水顺行为是，而前前说亦并仍其文，以俟知者。 

　　须弥山是天地骨，中镇天地为巨物。如人背脊与项梁，生出四肢龙突死。四肢分出四世界，南北东西为四派，西北峻恫数万程，东入三韩隔香累。惟有南龙入中国，胎宗孕祖来厅特。黄河九曲为大肠 ，川江屈曲为膀脓。分肢荤脉纵横去，气血勾连逢水住。大为都邑帝王州，小为郡县君候。其次偏方小镇市，亦有富贵居其中。 

　　大率龙行自有真，星峰磊落是龙身。高山须认星峰起，平地龙行别有名。峰以星名取其头，星辰下照山成形。龙神二字寻山脉，神是精神龙是质。莫道高山方有龙，却来平地失真踪。平地龙从高脉发，高起星峰低落穴。高山既认星峰起，平地两傍寻水势。两水夹处是真龙，枝叶周回中者是。莫令山反枝叶散，山若反今水散漫。外山百里作罗城，此是平洋龙局段。星峰顿伏落平去，外山隔水来相顾。平中仰掌似凹察，隐隐微微立丘阜。倾从皇阜见凹察，或有勾夹如旋螺。勾夹是案螺是穴，水去明堂聚气多。四旁远护如城郭，水远山还聚一窝。霜降水涸寻不见，春夏水高龙背现。此是平洋看龙法，过处如丝或如线。高水一寸即是山，低水一寸水回环。水缠便是山缠样，缠得真龙如仰掌。察心掌里或乳头，端然有穴明天象。水远山缠在平坡，远有冈陵爱有河。只爱山来抱身体，不爱水返去从他。水抱应知山来抱，水不抱今山不到。莫道高山龙易识，行到平洋失踪迹。藕断丝连正好寻，退卸愈多愈有力。高龙多下低处藏，四没神机便寻得。祖宗父母数程遥，误得时师皆不识。凡到平地莫问踪，只观环绕是真龙。念得龙经无眼力，万卷真藏也是空。 

　　北辰一星中天尊，上相上将居四恒。天乙太乙明堂照，华盖三台相后先。此星万里不得一，此龙不许时人识。识得之时不用藏，留与皇朝镇家国。请从垣外论九星，北斗星宫系几名。贪巨武星并辅粥，禄文谦破地中行。九星人言有三吉，三吉之徐有辅瓣。不知星曜定锱株，祸福之门教君识。 

　　食狼顿起笋生峰，若是斜枝便不同。斜枝侧顶为破面，尖而有脚号乘龙。脚下横拖为带韧，文武功名从此辨。横看是顶侧是峰，此是贪狼出阵龙。侧面成峰身直去，不是为朝便不住。 

　　莫来此处认高峰，道是玄武在其中。亦有高峰是玄武，玄武落处四兽聚。聚处方为龙聚星，四兽不顾只成空。空亡龙上莫寻穴，纵然有穴易歇灭。 

　　或为关峡似龙形，正身潜在峡中行。时师多向峡中觅，不识真龙断续情。贪狼自有十二样，尖圆平直小为上。歌斜侧岩倒破空，祸福轻重自不同。歌侧似斜斜似侧，平似乘龙侧似直。贪狼似巨倒似空，空似虚岩即似石。问君来此如何现，我道贪狼非一般。教是崩崖破是折，斜是边有边不同。侧是面尖身直去，空是岩穴多玲戏。倒是飞峰偏不正，七者未是贪狼龙。平地卓然顿起笋，此是尖狼本来性。圆无效侧四面同，平若卧蚕在高顶。直如决脊引绳来，小似笔头插高塔。五者方为贪正形，吉凶祸福要详明。 

　　火星要起廉贞位，生出贪狼由此势。若见火星动焰时，看他踪迹落何处。此龙不是寻常贵，生出贪狼向亦厅。火星若起廉贞位，落处须寻一百里。中有贪狼小小峰，有时回顾火星官。世人只道贪狼好，不识廉贞是祖宗。贪狼若非廉作祖，为官也不到三公。高山顶上如平掌，中分细脉如蛇样。贵龙多是穿心出，富龙只从旁生上。高山如帐后面遮，帐里微微似带斜。带舞下来如鼠尾，此是贵狼上岭蛇。带舞下来伸鹤颈，此是贪狼下岭蛇。上岭解生朱紫贵，下岭须为朽腐家。 

　　大山特起小为贵，小山忽起大为势。高低大小断续行，此是贪狼真骨气。大抵九星有种类，生子生孙巧相似。剥换方知骨气真，剥换不真皆不是。一剥一换大生小，从大剥小最奇异。剥换退卸见真龙，小峰依旧贪狼起。剥小如人换好裳，如蝉退壳蚕退筐。或从大山落低小，或从高峰落平洋。退卸剥换成几段，十条九条乱了乱。中有一条却是真，若是真时断了断。乳山回抱在面前，不许一条出外达。只有真龙在帐内，乱山在外却为缠。此龙多从腰里落，回转徐枝用城廓。城廓弯环生捍门，门外罗星当腰着。罗星要在罗城外，此与火星常作案。火星龙始有罗星，若是罗星不居内。居内名为抱养痈，又为病跟坠胎山。罗星若生罗城口，城口皆为玉笋班。罗城恰恰相反似城墙势，龙在城中聚真气。罗星借在城阅间，时师唤作水口山。欲识罗星真妙诀，一边枕水一边田。田中有骨服相连，或为顽石焦土间。此是罗星有徐气，卓越立为星在水边。贪巨罗星方与尖，辅粥武曲员愿眠。禄存廉贞多破碎，破军尖破最为害。只有圆方匠星，此是罗星得正形。忽然四面皆是水，两山环合郁然青。罗星亦自有种类，浪说不得罗星在水旁。 

　　巨门尊星性端庄，才离祖宗即高昂。星峰自与众星别，不尖不圆其体方。高处定为顿赘样，但是无脚生两旁。台此星峰止一二，方冈之下如驱羊。方冈或如四角帐，帐中出带似飞扬。飞扬要得穿帐去，帐中两角随身张。枝叶不多关峡少，却有护卫随身旁。带旌带节来拥护，旌节之峰多是双。更有刀剑同护送，刀剑送后前圆冈。离踪断处多失服，抛梭马迹蛛丝长。梭中自有冈不断，蜂腰过处多趋跄。 

　　自是此星性尊贵，护送此星来就体。每逢跌断过处时，两旁定有衣冠吏。衣冠之吏似圆峰，两旁书脚卫真龙。若是独行无脚卫，定作神柄佛道宫。平行空珠行数里，恕然又作方峰起。方峰直去如桥扛，背长颇类平尖食。平尖贪狼如一字，生在山顶如卧蚕。武曲倒从身中出，贪狼直去如僧参。夹辅护龙次第列，正龙在内左右函。此龙住处无高垅，间生窝穴隐深潭。独在山峡中间者，穴落高冈似草庵。四围要高来朝护。前案朝迎亦高舞。却作高穴似人形，按敛端平似真武。 

　　此龙若行三十里，内起方峰止三四。峰峰端正方与长，不肯教斜失尊体。峰上忽然生摺痕，此与廉贞何以异。凡起星辰不许斜，更嫌生脚照他家。端峰若生四花穴，花穴端严要君别。宴龙直去向前行，四向谩成龙虎穴。此是武曲钳峡来，间气来此偶生峡。此龙误了几多人，定来此处说真形。要说四花穿心过，但看护卫不曾停。尊星自有尊星体，方正为屏将相位。巨门行龙少鬼劫，盖缘两旁多罗列。水界分处夹龙行，不肯单行走空缺。水界分及乱生枝，权叶虽多夹水随，护龙亦自有背面，背后如壁面平夷。平夷便是贴龙体，龙过之时开形怪异。不起尖圆即马旗，攒剑蟠龙归此地。护卫缠绕如打团，重重包裹外山归。至令巨门少关峡。护送无容左右离。明堂断定无斜泻，横案重重拜舞低。平贪覆巨圆武曲，尖圆方整不能齐。三星尖圆方整处，向此辨别无狐疑。识龙须识辨疑处，识得真支是圣师。 

　　禄存之形如顿鼓，下生有脚如瓜瓠。瓜瓠头前有小峰，此是禄存带禄处。大如螃蟹小蜘蛛，此是禄存带杀处。杀中若有横磨剑，此是权星先出武。 

　　大龙大峡百十程，宝殿龙楼去无数。峡口微平曰殿忽履仁等人长垣长垣如城，万仞不围君顾痴 。师偷眼旁睥睨晚，晓者默然佯不睹。若然尖脚乱如茅，唤作者尤旗爪距。天上有尤旗星小圆带禄围本身，将相公候出方虎。 

　　大抵星辰嫌破碎，不抱本身多作怪。端正龙神须无破，丑恶龙神多破败。怪形异穴出杀豪，杀戳平民终大坏。草头作乱因此山，赤旌诛夷偿命债。只缘龙上有格枪，贼旗倒厌非接幢。旌幢对对端正立，独立教厌名格枪。屯鼓微方似开曲，武曲端正下无足。有足周围真禄存，圆尽方为武曲尊。龙家最要仔细辨，疑似乱真分背面。背似面非岂有真，此是禄存大移转。凹处面凸是背，作穴分金过如线。凡捍星辰看转移，转移须教母顾儿。枝分派别有真神，忽作瓜蔓无东西。十里半程无冈岭，平阳砂磕烟尘迷。到处君须看水势，水势莫问江与溪。只要两源相夹出，交琐外结重重围。禄存好处落平洋，大作方州小镇县。坪中时复乱石生，或起横山或梭面。此处或有辅两形，辅两无枝禄生辨。禄是帝车第二星，也主为文也主兵。 

　　九星行龙皆要禄，最要夹贪兼巨轴。或从武曲左右起，此等贵龙看不足。若逢此星远寻穴，莫向高山导促局。若遇九星相夹行，只分有足并无足。燕云下岭出九关，中带禄存三吉山。高山峡里多尖秀，也有圆禄生孱岩。君看山须分种类，乱指横山作正班。禄破二星形无数，也有正形落低处。也有低形上城头，杂乱分形君莫误。形在高岭为高形，山顶上生禄存星。形在平洋山卓立，顶矮脚手亦横平。顶上生形顶必正，平地生形脚乱行。请君看我细排列，祸福皆从龙上生。 

　　第一禄存如顿鼓，脚手对对随身去。平行有脚如剑芒，族节播幢排次序。此等星辰出大江，中有小贪并小巨。辅弼侍从左右生，隔岸山河远相顾。此身龙身作州县。雄据十州并一路。忽然诸山作垣局，更求吉水为门户。若得吉水为门户，万水千山不须做。 

　　第二禄存如覆釜，脚尖如栽周回布。有脚方为真禄存，无脚方为禄堆巨。此星定是有威权，白手成家积巨富。 

　　第三禄存鹤爪布，两短中长龙出露。出露定为低小形，隐隐前行忽蹲踞。有穴必生龙虎巧，丑陋穴形龙不住。 

　　第四禄存肋扇具，脚手又似扛丝势。此龙只好结神坛，别有星峰生秀气。 

　　第五禄存如悬鹑，破碎箕帚招天数。此星便是平行星，星平生枝自顶分。此龙只去平中作，挠掉回来斩头做，高山大峡开三路。 

　　第六禄存落平洋，势如巨浪横开张。他星亦有落平者，此星平地亦飞扬。脚摆时复生巨石，石色只是黑与黄。两旁请看随龙峡，长短大小宜推说。护龙转时看他落，落处当随水斟酌。右转皆右不参差，左转皆左无驳杂。朝迎指正真穴形，左右高低君莫错。禄存返销形如披发，虽曰众多势如惊。 

　　第七禄存如长蛇，左右无护无拦遮。此龙目作贵龙从，枕在水边自横斜。 

　　第八禄存在高顶，如载兜爱有肩领。渐低渐小去作穴，定作窝钳极端正。此龙号为八贵龙，捉穴真时最昌盛。 

　　第九禄存如落花流，片片段段水夹砂。不作岐潭为鬼穴，定作罗星水口遮。 

　　天下山山有禄存，或凶或吉要君分。莫道禄存全不善，大为将相公候门。要知五岳真龙落，半是禄破相参错。大厅顶上马耳峰，禄存身上贪狼龙。泰山顶上有石观，上有月亭高一半。此是禄存上有贪，如此高峰孰能判。海中州诸亦有山，君如论脉应难言。不知地脉连中国，远出山形在海间。集出青齐为东岳，过尽平阳大江壑。地络连延气势生，涧水止龙君莫错。我观破禄满天下，九星分变无识者。君如识得禄存星，珍宝连城贵无价。 

　　文曲正形蛇行样，若作淫邪如撒网。此星柔顺最高情，形容恰似生绪样。问君如何生此山，定出廉真绝体上，问君如何寻绝体，本官山上败绝气。问君如何寻本宫，宝殿之下初出龙。认得星峰初出面，看得何星细推辨。九星皆挟文曲行，若无文曲星无变。变星便看何星多，多者为主分恶善。文曲星柔最易见，每遇旺方生侧面。侧面成峰身直行，直去多如系丝线。此星山骨少星峰，若有星峰辅两同。平地蛇行最为吉，半顶娥眉最得力。若有此星连接生，女作宫摈后纪职。男家因妇得官班，又得资财并美色。几起星峰必有情，自然连接左右生。若是无峰如鳝样，死龙散漫空纵横。纵饶住处有穴形，社坛神庙血食腥。若是作坟并建宅，女插花枝逐客行。男人破家困酒色，女人内乱公讼庭。变出痨鬼怪病，令人冷退绝人丁。 

　　困龙坪下数十里，忽然卓立星峰起。左右前后忽逢迎，贪巨武辅取次生。只得一峰龙便活，娥眉也变辅弼形。平行虽云变辅弼，只是低平少威力。若得尊星生一峰，便使柔星为长雄。男人端貌取料第，女人主家权胜翁。太低寻龙少全格，杂出星峰多变易。两星似巨辅似文，长短高低细辨识。莫道凶龙不可裁，也有凶龙起家国。盖缘未识间星龙，食中有廉文有弼。武有破军间断生，神禄存或有巨武力。十里之中卓一峰，小者成太弱成雄。此星龙家间星法，大顿小伏为真踪。一山便断为一代，看在何代生间断。便向止L星定富贵，因弱生旺随星峰。困弱之龙无气力，死路烟入砂砾。千里百里无从山，独自单行少收拾。君如识得间星龙，到处乡村可寻觅。龙非久远少全力，易盛易衰非人力。 

　　廉贞如何号独火，此星得形最高大。高山顶上石磋峨，伞搐犁头裂丝破。只缘尖焰耸天庭，其性炎炎号火里。起作龙楼并宝殿，贪巨武曲因此生。古人深识廉贞体，唤作红旗并曜气。此星威烈属阳精，高焰赤黑峰头起。高尖是楼平是殿，请君来此细推辨。乱峰顶上乱石间，此处名为聚讲山。聚讲既成即分去，分宗拜祖迢迢路。寻踪寻迹更寻儿，龙来此处最堪疑。却来此处横生峰，形如帐幕开张样。二重入帐一重出，四重五重如巨浪。嶂中有线穿心行，帐不穿心不入相。帐幕多时贵亦多，一重只是富豪样。两帐两幕是真龙，帐裹贵人最为上。帐中隐隐仙带飞，带舞低垂主兴旺。天关地轴两边迎，异石龟蛇过处往。高山顶上有池水，两边夹得真龙行。问君高顶何生水，此是真龙顶上气。楼殿之上水泉生，水还两处两迎面。真龙却向泉中过，也有单池在旁抱。单池终不及两池，池若倾崩反生祸。池平两水夹又清，此处名为天汉星。天汉天演入阁道，此星入相居天文天庭。更有卫龙在高顶，水贴龙身入深井。更无水出可追寻，或有蒙泉如小镜。看他辞楼并下殿，出帐耸起生何形。应星生处别立形，此是分枝劈脉证。祖宗分了分兄弟，来此分贪识真性。分贪之处莫令差，差谬一毫千里回。笋峰贪狼纵横计，钟釜枕梭武辅两。方峰是为巨门程，最要来辨嫡庶行。嫡庶不失出帐形，便是龙家五吉星。廉贞恶石众所畏，不晓真阳火裹精。此龙多向南方落，北上众山惊错愕。低头敛妊山朝来，莫向他方妄参错。凡是星峰皆有石，若是土山全无力。廉贞独火气冲天，石骨棱层平处觅。 

　　廉贞不生吉星峰，定隔江河作应龙。朝迎必应数百里，远望鼓角声冬冬。几见廉贞高耸石，便上顶头看远迹。细认真龙此处生，华盖穿心正龙出。此龙最贵难寻觅，五吉要耸华盖出。此等真龙不易逢，华盖三峰品字立。两肩分作护龙，此是兄弟同祖宗。兄弟便为缠护龙，前迎后送生雌雄。雌若为龙雄珍重应，雄若为龙雌听命。问君如何辨雌雄，高低肥瘠瘦不同。低肥为雌雄高瘠，只求此处识踪迹。 

　　随龙身上有正峰，时作星峰拜祖宗。但看护送似回龙，又有迎龙如虎踞。随龙山水皆朝揖，狐疑来处失踪迹。水口重重生异石，定有罗星当水立。罗星外面有山关，上生下生细寻觅。盖缘罗星有真假，真假天然非人力。罗星旁水便生石，罗星端正最高识。廉贞多生顾祖龙，祖龙远远是朝峰。更有鬼脚回顾处，护送须生十里数。送龙之山短有后，抱山不抱左右手。缠龙缠过龙虎前，三重五重福延绵。缠多不许外出走，那堪长远作水品。护送托龙若十全，富贵双全真罕有。寻龙千万看缠山，一重缠是一重关。关门若有千重锁，定有王候候居此间。廉贞已具贪狼内，更述此篇为详载。有人晚得红旗星，远有威权近凶怪。权星斩砍得自由，不统兵权不肯休。若遇廉贞不起石，脚下也须生石壁。石壁是背面是平，平处寻龙出踪迹。食巨武辅弼星行，出身生处是真星。博龙换处有九段，此是公候将相庭。红旗气雄威武在，行兵出师骇妖怪。权星威福得自专，纵入文阶亦武古巴。廉艮一变贪巨武，文武全才登宰辅。廉贞不作变换星，洁身乱伦弑君父。 

　　武曲星峰覆钟釜，钟釜之形有何故？钟高釜矮事不同，高即为武矮为辅。二者虽然皆吉星，大小不容有差互。武曲端严富贵牢，辅两随龙厚薄取。真龙若行五六程，临院落之时剥辅星。如梭如印如皎月，三三两两牵联行。前关后峡相引从，峡若多时龙猛勇。博到辅星三四重，仔细来此认龙踪。贵巨若无辅弼落花流水，高岭如何住得龙。虽然辅弼是入穴，作穴随形又不同。穴随土峰作钳乳，形神大小随龙宗。圆龙忽然长拖脚，恐是鬼龙如覆构。覆箕仰掌是鬼龙，莫来此处失真踪。请君细认前头穴，莫使参前失后空。 

　　问君何以知我落，看他尾后圆峰作。问君知我如何行，尾星摇动不会停。前官后鬼须细辨，鬼克我身居后面。官星克我在前朝，此是龙家官鬼现。真龙落花流水处阴阳乱，五行官鬼无相战。水龙博到火龙出，鬼在后头官出面。坎山来龙作午丁，却把地罗差使转。此是阴阳杂五行，不是龙家官鬼辨。龙家不要论五行，且从龙看分脉上。龙夺脉时是鬼气，掐气不归龙上行。大抵正龙无鬼山，有鬼不出半里间。横龙出穴必有鬼。送跳翻身穴后环。鬼山若长夺我气，鬼短贴身如抱拦。问君如何谓之鬼，主山背后撑者是。分枝劈脉不回头，夺我正身少全气。真龙穴后如有鬼，只只回头来护卫。若不回头卫本身，此是空亡歇来地。问君何者是空亡，穴后掷空仰瓦势。便从鬼上细寻觅，鬼山星峰少收拾零。真龙身上护卫多，山山多情来拱揖。护卫贴体不慑离，中有泉池暗流入。要识真龙鬼山短工，缘有缠龙在后股。既有缠龙贴护身，不许鬼山空散漫。鬼山直去投江海，真龙气绝散漫多。如栽如矛乱走去，包裹无由奈他何。龙若无缠又无送，纵有真龙不堪用。护缠多爱到穴前，三重五重福绵延。一重护卫一代富，护卫十里宰相地。两重亦作典砖城，一重只出垂簿尉。鬼山亦自有真形，形随三吉辅两类。九星皆有鬼形样，不类本身不入相。贪狼鬼星必尖小，武曲返销星枝叶少。多作圆峰覆构形，撑住在后最为妙。巨门坠珠玉枕形，贪作天梯背后生。一层一级渐低小，虽然有脚无横行。巨门多为小横岭 ，托后如屏玉几正。弼星作鬼如围屏，或从龙虎后横生。横生瓜孤抱穴后，盒斗玉印盘龙形。辅星多为独节鬼，三对平如写王字。三对两对相并行，曲转护身皆有意。廉文破禄本是鬼，不必问他穴后尾。破禄廉文多作关，近关太阔为散关。关门是局有大小，破禄三星多外拦。禄星无禄作神坛，破星不破为近关。善论大地论关局，关局大小水口山。鬼山作向横龙作，正龙多是平地落。平地势如蜈蚁行，却长便如榜掉形。停掉向前穴即近，发掉向后龙未停。绕掉向后忽峰起，定有真龙居此地。只看护托回转时，朝揖在前拜真气。大抵九星皆有鬼，相类相如各有四。四九三十六鬼形，识鬼便是识真情。问君如何谓之官，朝山背后逆拖山。此是朝山有徐气，与我穴后鬼一般。官星在前鬼在后，官要回头鬼要就。官不回头鬼不就，只是虚抱无落首，官不离乡任何爱。 

　　真气聚处看明堂，明堂里面要平阳。明堂里面停潴水，第一宽平始为贵。侧遨游倾堆撞射身，急泻崩腾非吉地。请君未断左右山，先向明堂观水势均力敌。明堂亦有如锅底，横号金船龙虎里。直号天心曲御阶，马蹄直兮有曲势。明堂要似连花水，荡归左位长公起。荡归右处小公兴，若居中心诸位贵。大抵明堂横为贵阳市，其次之玄关锁是。荡荡直去不回头，虽似御阶非吉地。明堂要如衣领会，左断右港方为贵。或是曰陇与山脚，如此关阑真可喜。忽然横前无关锁，地劫风吹非吉利。请君来此细消详，更分前官并后鬼。左胁生来缙笏样，右胁生来鱼袋形。方长为象短为水，小巧是金肥是银。看此样形临局势，中间乳穴是为真。 

　　赐带鬼形如爪瓠，二条连移左转去。回头贴来侍从官，前案横交金玉盘。玉盘赐将金盘相，左右在人心眼上。重数如多赐亦多，一重数是金屏带。二重是屏三金带，横转穴前官转大。子孙三代垂鱼袋，右上三鱼虎身外。三代子孙赐金带，三重横盘能外生。四重即是赐金玉，重数如多福最深。此是龙家赐带鬼，莫将龙向左边临。玉几方屏武曲形，身后是几几外屏。几屏须要问先后，未有屏先几后生。几屏如在后头托：此是公候将相庭。 

　　鬼星的山形如果象瓜，叫做赐带鬼。官星的山形回头亲近，叫做侍从官。穴山前的案山如果横豆，叫做金玉盘。它们如果都重重环卫朝拱，子孙就都会富贵。武曲星的鬼星如果象几象屏在后头托住，那就有出公候将相的地。 

　　破军星峰如走旗，前头高卓尾后低。两旁失险坑陷，壁立反裂形倾欹。不如此星出六府，上有三台远为祖。然后生出六曜星，贪巨禄文廉武辅。三台星辰号三阶，六星两两鱼眼挨。双尖双圆如贪巨，却在绝顶双安排。双尖定出贪狼去，双圆生出武曲来。上台中台下台出，行到六府文昌台。文昌六星如堰月，穿星六星似环。平顷上头生六星，六处微堆作凹凸。凹中微起似六星，生出九星若排列。 

　　破军皆爱九星变，逐位生龙活虎峰形象现。山形在地水在天，真气下感祸福验。尊星顿起真形了，枝叶皆是禄存占。尊星虽云有三吉，三吉之徐有辅弼。不知三吉不常生，有处观来无一实。盖缘不识破军星，星说定旗拖尾出。走旗拖尾是真形，若出尊星形变生。与君细论破军体，逐一随星种类名。贵狼破军如顿起，一层一级名天梯。顶尖冲前有岩穴，伸顶犹如鸡作啼。顶头有带下岩去，引到平处如蛛丝。欲断不断马迹过，东西有显梭中丝。三吉之星这如此，此处名为吉破地。过坪过水皆如是，定有泉塘两夹随。贪下破军巨门去，去为垣局不须疑。巨门破军裂十字，顶上微圆欹侧取。势啄木上高枝，直上高崖石嘴露。此星出龙生鼎足，爪甲崖岩若鸡距。此龙富贵生王候，五换六移出宰辅。 

　　禄存破军在平顶，两胁蛇行肋微露。前如大木倒平洋，生于生枝叶无数。叶中生出嫩枝条，又作高峰下平地。当知为穴亦不远，护送不来作神宇。 

　　武曲破如橱柜，身形臃胀崩形势。前头走出鸡伸颈，岭上下来如象鼻。一高一下脚不尖，作穴乳头出富贵。破军廉贞高崖鬼，水流关峡声如雷。辅星破军如楼头，两旁有脚如抛球。溺星破军如鲤跃行到平中一时卓。三三两两平中行，直出身来横布脚。为神为庙为富贵，只看缠护细斟酌。缠多便是富贵龙，缠少只为钟鼓阁。 

　　九星皆有破禄文，三吉之形辅弼尊。平行穿珠巨食禄，阑掉尖拖是破宫。吉星之下无不吉，凶星之下凶所存。凡是凶龙不为穴，只是间行引过身。纵然有穴必是假，假穴如何保久存？时师只来寻龙脉，来此峡内空低蹲。便指缠护为真气，或有远秀出他村。便说朝山朝水好，下了凶事自入门。只缘不识真龙出，前面必出星辰尊。尊星沾了死龙骨，换了破军廉禄文。破军忽然横开张，帐里戈旗出生旺。此龙出作将军形，前遇溪流为甲仗。破禄形象最为多，枝蔓悬延气少平。不为尖刀即剑堪，不作蛇行即掷梭。出逢六秀方位上，上与六气横天河。六气变而生六秀，凶星到此亦消磨。凶星消磨生吉气，定有星辰巨浪波。此是神仙绝妙法，不比寻常格地罗。 

　　与君略举大形势，举目一望皆江河。天下江山几万重，我见破军到处是。禄文曲辅两星，低小山形，真相类。只有高山形象殊，略举大纲与君议。昆仑山脚出阂颜，双双脚是破军山。连绵定出渤海北，风俗强悍人粗顽。生儿三岁学骑射，骨绞刚方是此间。山来陇右尖如削，尽是狼峰更高卓。此处如何不出文，只为峰多反成浊。高山大陇峰多尖，不似平原一锥卓。行行退卸大散关，百二山河在彼间。大缠大护到函谷，水出黄河如颇环。低平渐渐出熊耳，万里平阳渐渐低。大梁形势亦无山，到此寻龙可处是？识得星峰是等闲，平处寻龙最是难。若无江流与淮水，渺渺茫茫不见山。河流冲决山断绝，又无石骨又无脉。君若到彼说星峰，一句不容三寸舌。黄河在北大江南，两不夹行势不绝。行到背脊忽起峰，克州东岳插天雄。分枝劈脉钟灵气，圣贤多在鲁邦中。自古英雄出西北，西北龙神少人误解。紫微垣局太微宫，天市天苑太行东。南北高枝过总顶，黑铁二山雪峰盛。分出秦川及汉川，五岭分星入桂连。山行有断脉不断，直至江阴大海边。海门旺气连闽越，南水两夹相交缠。此是海门南脉络，货财文武相交错。 

　　何处是贪何处文，何处辨认武曲尊？寻龙望气先寻脉，云雾多生是龙脊。春夏之交与二分，夜望云霓生处觅。云雾先生绝高面，此是龙楼宝殿定。大脊微微云自生，雾气如风反难证。生寻雾气识正龙，却是枝龙观远应。此是神仙寻地法，百星罗城不为远。知此然后论九星，只要识九星观正形。因就正克行脚处，认取破禄中间行。天下山山有破禄，破禄交横有地轴。禄存无禄只为关，破军不破只为阑。关阑之山作水口。必有罗星在洗澡间。大河之中有砾柱，四川之口生能洒。大姑小姑彭蠢前，采石金山作门户。更有焦山罗杀石，虽是罗星门不固。此是大寻罗星法，识者便知愚未司。吾若论及破军星，多是引龙兼作护。大龙虽要大破军，小龙夹乱破禄文。廉贞多是作龙祖，辅弼龙富贵生。廉贞若高龙不出，只是为应兼为门。请君看此州县间，何处不生水口山！水口关阑皆破禄，无脚交牙如叠环。或有横山如卧虎，或作重重如瓜孤。禹凿龙门透大河，便是当时关水处。大行走出河中府，河北河南关两所。大河北来曲射东，西山作水如眠龙。马耳山枕大江口，绝无脚手为神妙。灵壁山来截准河，更无一脚如横过。海门二山锁二浙，两面三刀山相合如环缺。文廉生脚锁绍流，横在水吕为两截。大关大锁龙千里，定有罗星横截气。截住江河不许流，关住不知多少地。小罗小锁及小关，一州一县须有关。十关十锁百十里，定有王候居此间。乡落罗星小关锁，枕水如戈石横卧。但看无脚是关阑，重数多少分将佐。君能识水口山，便识天戈并禄破。 

　　左辅正形如幞头，前高后低大小球。伸舒腰长如杖鼓，后大前小驼峰侔。下有两脚平行去，或在武曲左右游。此龙如何近武曲，自是分宗为位叔。分宗定作两贵龙，此与他星事不同。武曲两旁必生辅，不似他星变形去。左辅自有左辅形，方峰之下如卓斧。此是武曲辅星形，若是真辅不如此。真龙自作贵龙身，幞头横脚高低去。高顶高峰圆落肩，忽然堆起如螺卵。又如梨栗堆簇繁。顶上叠叠山结顶，断定前头深入垣。 

　　要知此星名侍卫，入到垣中最为贵。东华西华辨水横，水处四周列峰位。此是垣前执法星，却分左右为兵卫。方正之垣号太微，垣有四门号天市。紫微垣外前后门，华盖三台前后卫。中有过水名御沟，抱城屈曲中间流。紫微垣内星辰足，天市太微少全局。朝迎未必皆真形，朝海拱辰势如簇。千山万水皆入朝，入到怀中九回曲。入垣辅弼形微细，隐隐微微在平地。右卫左卫星傍罗，辅在垣中为近侍。右两一星本无形，是以名为隐罐星。随龙博挟隐迹去，爪迹便是隐曜行。只缘飞宫有九曜，因此强名右两星。 

　　天下寻辅知几外，河北河南只三四。更有终南泰华龙，出没为垣尽如此。南来莫错认南岳，虽有弼星垣气弱。去有回龙辅大江，水口三峰卓如削。此龙俗云多辅星，又随塞垣入沙漠。两京高山最难寻，已被前人曾妄作。东西垣局并长江，中有黄河入水长。后山屏帐如负峙，下嗽秦淮枕水乡。辅弼隐曜入大梁，却是英雄古战场。大河九曲曲中有，辅弼九曲分入首。夫人识和左辅星，识得之时莫开口。 

　　如何识得左辅星，次第生峰无杂形。天门上头生宝殿，宝殿引生凤楼横。楼中千万寻池水，水是真龙楼上气。两池夹出龙瘠高，池中崩倾非大地。地中实是辅弼星，只分有迹与无形。有形便是真左辅，无迹便是隐曜行。纵然不大也节俄，巨浪重重不堪说。巨浪是帐帐有扛，扛曲星峰巧如缺。扛星便是华盖横，曲处星峰不作证。证出贪巨禄文廉，武破周而复始定。天戈直指破军路，此是天门龙出序。若出天门是正龙，不出天门形不真。一形不具便减速力，次第排来君莫误。自贪至破为次第，颠倒乱行龙失序。一剥一换寻断处，断处两旁生拥护。族幢行有盖天旗，旗似破军或斜去。看他横带如巨浪，滚一峰名出帐。帐中过去中央行，不出中央不入相。星形备具入垣行，怪怪奇奇入天象。 

　　我到京师验前说，帝垣果有星罗列。南北虽短东西长，东华水远西华冈。水从阙口复来朝，九曲九回朝帝阐。前星伊若在南上，周召到此观天象。全了南冈望北冈，圣人卜宅分阴阳。北冈寺立天门上，分作长垣在两边。垣上两旁分九个，两垣夹帝中央坐。要识垣中有帝星，皇都坐定甚分明。君若要识左辅宿，凡入皇城辨垣局。重重围绕八九重，大。重之外九重复。重出复岭看辅星，高山顶上幞头横。低处恰如千官入，载并横班如覆笠。仔细观来真不同，应是为垣皆富局。辅为 相弼次相，破禄宿卫廉次将。文昌分明是后宫，武曲食狼帝星样。更有巨门最尊贵，唤作极星事非诳。三垣各有垣内星。凡是星峰皆内向。垣星本不许人知，若不明言恐世迷。只到京师君便识，重重外卫内垣平。此龙不许时人识，留与皇家镇国家。 

　　弼星本来无正形，形随八曜高低生。要识弼星正形处，八星断处隐藏行。隐藏是形名隐曜，此星弼星最要妙。抛梭马迹线如丝，蜘蛛过水上滩鱼。惊蛇入草失行迹，断脉断迹寻来无。脉是尊名右弼星，左右随龙身上行。行龙之时有辅弼，变换随龙有踪迹。君如识得右两星，每到垣中多失迹。博龙失脉失迹时，地上朱弦琴背觅。若识弼星隐曜宫，处处观来皆是吉。此星多吉少傍凶，盖为藏形本无实。藏形之时神杀葳，却是地中暗来脉。此地平阳千百程，不然彼处却是弼。坪中还有水流坡，高水一寸即是阿。只为时师眼力浅，到彼茫然无奈何。便支无处寻踪迹，直到有山方认得。如此之人岂可言，有穴在坪原自失。只来山上觅龙虎，又圆头始支吉。不知山穹落平去，穴在坪中贵无敌。痴师误了几多人，又道葬埋畏卑湿。不知穴在水中者，如此难凭山泉湿。盖缘水涨右央，水退即同干地力。且如两淮平似掌，也有外I军落巢沥。也有英雄在彼中，岂无坟墓与宫室？只将水注与水流，两不夹流是龙脊。非惟弼曜在其中，八曜入坪皆有蹲。前篇有时说平处，平里贪狼皆一同。时师识尽真龙孤，方知富贵与本隆。 

　　贪狼作穴是乳头，巨门作穴窝中求。武曲作穴铰钳觅，禄廉梳齿梨劈头。文曲穴来坪里作，高处亦是掌心落。破军作穴似戈矛，两旁左右手皆收。定有两山皆护卫，不然一水过横流。辅星正穴燕巢仰，若在高山挂灯样。落在低平是鸡巢，纵有圆头亦凹象。此是博换寻星穴，寻穴随龙细辨别。龙若真今穴亦真，龙不真今少真穴。寻龙虽易裁穴难，只为时人昧剥山。剥龙换骨星变易，识得疑龙穴不难。古人望龙知正穴，盖将失龙寻换节。识得龙家换骨星，富贵令人无歇来。 

　　寻龙且用依经诀，好把星峰细辨别，龙行上应三吉星，儿孙世代产贤哲。次第发出有尊扦，初龙小巧真龙拙。一起一伏各差殊，变换之中分骨节。有乳有节足安坟，气候潜葳寻取穴。吉星之下节目奇，凶星之下节目劣。崩洪节目最为强，气脉相连无断绝。 

　　龙星自有真峰应，雌山低弱雄山胜。行龙虽贵骨节奇，入穴须教骨节称。不欲山曲如反弓，不欲山直如伸颈。吉星吉今凶星凶，不由人使由天定。时师未识七星形，为作歌兮切须扣。 

　　贪狼一木势尖强，鬼星秀丽足文章。或然丫角牙丫起，明经魁选细拘留证说。七峰八峰磊落去，龙图学士富文章。左穿右博列笔阵，行龙旌节如旗枪。期间定有神灵应，或然世代生候王。若作天马腾曜起，富虽不巨盈千仓。若作牙笋攒地面，文武官显居朝堂。不世富贵驰声举益，更兼福禄寿而昌。 

　　巨门一土少人知，端正秀丽如蛾眉。有时覆月出天外，有时隐隐生平夷。挺生英杰事明主，忠良正真如皋夔。悬钟顿起高声起，富贵兼全声闻美。牛奔象舞势勇猛，授铽阃外无复疑。忽然垒垒凌空碧，小更艮今高更奇。斯地勿论富与贵，神仙出世同安期。把厚遥长子孙远，势若短尖多亏盈。 

　　武曲之星号一金，卓圭立贫高千寻。定主兵权富韬吃力，登坛既拜夷狄钦。棱层高耸屏障，文华秀发称儒林。簇簇楼台高且壮，危岩古怪当天地。此地葬之勿犹豫，世代荣贵辉古今。便似方冠清且巧，三五相连罗碧岑。子孙聪明复秀丽，芝兰庭砌何森森。 

　　禄存一土君切忌，丑恶崩欹不绵媚。高峰孤起如燃拳，低山卑湿如牛鼻。或若棺材随水流，或若死尸卧平地。自然亏缺不足看，疾病颠狂遭劓刈。儿孙慵懒走他州，淫欲奸偷总连累。 

　　文曲一水何孤单，生枝生足如蜒蛐。乱花蚯垅不接续，三三五五飞翩翩。也似惊蛇初出草，也如蛾颈枕流泉。坑溪反背无收拾，纵然收拾还挛拳。此地葬之主游荡，男不忠兮女不贤。 

　　廉贞独火大凶灾，高尖丑恶空崔嵬。生枝发足桃符起，首尾分张两畔开。形似朵甲势分列，质不清兮浊似血。毛发焦枯气脉散，水流滞急声如雷。瘟疫死尽兼官祸，败国亡家真可衰。 

　　破军二金招凶恶，山猛阴阳各差错。峰峦突无乱石冈。不然破碎连基凿。也作竹篙马鞭势，也作兵戈与绳索。左崎右险举头看，入穴葫芦块然落。明堂倾陷水潺潺。龙虎二山伸两脚。若犯此星甚乖张，当代儿孙见销铄。辅弼常随七星转，多在明堂左右见。有时脱体醮清波，形势或作阑圈西。或见龟蛇或见鱼，迎山连接如丝线。山厚山肥人多丰，山薄山走人奸贱。须教闭密不通风，莫令大开水流溅。 

　　三盖吉星随龙入，磊落风岩形卓立。或作高峰势插天，或在明堂皆顿集。或在水口相举连，或在辅弼山头立。或然隐隐在溪坑，胎息成龙势葳蛰。大成州郡产英豪，小作乡村兼镇邑。定知世代禄绵绵，文韬武略精传习。七星变化无穷极，体样相同人未识。四维八干十二枝，博换化身百千亿。本自二源分派殊，不得明师述大惑。但将分受细推寻，何用劳心更劳力。凶祸之星凶祸生，福德之星招福德。造化元来指掌间，此是神仙真法则。
