《大六壬寻源》卷一
　　
　　    序
　　
　　昔黄帝伐蚩尤于涿鹿之野。九天玄女。授以神式三种。一曰太乙明天道，二曰奇门详地理，三曰六壬知人事，皆变化不测。探天机而断课。苟得其一。占象必灵。但太乙奇门，幻冥难稽，传之后世，流为术艺之学。专言数而不通理。恐有毫厘千里之谬，故儒家所不尚。惟六壬一式。由庖  氏龙马负图之神。细阐乾坤六子之奥，推之五行生克吉凶消长之道。始以义理断象占之休咎。继以象占推义理之精微。神奇显著，当为古今笫一稽疑之书。易曰知机其神乎。文王亦以先天八卦之奥，变后天八卦。遂演六十四卦之爻辞，周公孔子继以彖象系辞，四圣之经成。而周易之道章矣。于是综易数而究六壬者。得元女之的沠。推数必曾通乎理。断课必推原乎八卦。凡一事一物之应验。巨细信无爽者。近世以来。推测辈无虑数百家。或主元虚而近于荒诞。或由穿凿而入于异端，各有臆断，存乎其中。易之本义全失。而壬学之原遂绝。无人寻矣。奥稽前代。子房、孔明，以及袁、李、邵、刘诸公，并深明易义而推六壬，理数兼通，可谓神而明之者也。笫潜心参订，竟难得其旨，后乃购明季尹希吉先生所定六壬捷录，其言简意赅，论数而合理，足以开芧塞而免望洋之患。玩索既久，更于疑賨处，详加注释，又参以怀庆大全玉书玉册银河棹视斯统宗药师纂要等，采其紧要而损益之前，亦己难矣。然私淑之心，若欲寻元女之源，以付剞劂，为初学之津梁云尔。
　　              嘉庆十五年岁次庚午仲冬秀水张纯照谨识
　　
　　凡例
　　凡十二月将。不论阴阳。俱加正时而顺行。盖壬纳于干。仿天道之顺也。月将者。与月建所合之将也。其法于每月中气所之前。本月节令之后。视月将出现之日支。定其阴阳。 仿河图生成之数。阴丛成数。因其数而超之。此为真月将。其论最有理。今宗之。
　　一占课必须诚洁专一。乃有应验。盖诚能感神。如事属极切。则息心静气而占，玩其课象。问者断者。各凛如在之神灵。自能明晰。若事历缓慢。偶于间谭之间，隋口问卜。漫不诚心。而断者亦疏忽应之。其课体则茫无端绪，勉为臆断。亦必不验。盖心不专一。象不得数。其理有必然者。
　　一刑、冲、破、害、旬空、长生、阴阳贵人等。乃课中最不可缺。今为圆图以更披阅。
　　一禄神、二马及吉凶神煞，犹为紧要。但名类繁琐。诸书所载。散杂难求。占者逐类推寻。未免翻阅良难，今亦然为图示出。使用者无望洋之叹。而神煞之中。或在此为吉。在彼成凶。十二贵人亦然。如贵人在子，名玷玉神。在丑名爵袭神之类。不胜枚举。主事不一。吉凶无定。占者可不明乎。
　　一起长生当宗十干八长生为是。近世之土。不分阴阳。均以五行四长生顺行。而不知十二神出临官。即日之禄神。故甲木长生在亥。自亥顺行至寅。乃临官也。乙木长生在午。自午逆行。至卯亦临官也。若混用四长生。则临官并非干禄。舛错甚矣。况壬课最重日干。用者何可忽略。其五行长生。用于日支。又未赏不可。
　　一取用三传。惟伏吟、返吟、昴星、八专、独足等课。初学以难入手。今依毛氏演课成式。序次布列。凡欲取用。不患差谬。而神煞前图所遗者。亦附于中。
　　一行年本命。诸书虽载。都不精详。今依金口诀订定。
　　一六壬推命近世鲜能。偶得徐氏秘本。再考他书订定。附禄于后。
　　一占宗占意等篇。尽皆前贤著述而未刋刻者。今附于发蒙下之末。
　　一国占兵占。旧本原列二条。恭逢明良抚政。敬天保庶之朝。干羽舞阶。偃武修文之世可决太平亿载，无所用占。
　　一是编专为初学而设。故言都浅近。幸同道诸君。弗以鄙陋见晒。如有讹谬，愿为郢政。
　　一壬学之书。皆卷帙繁多。今聊摘其紧要。以拂镜中之尘。然奇奥通天。恐非精求。不能通其渊源。而寒暑不间。功到自然精熟。精熟而诚。自能测其渊源。然数不难理。理极而数不能逃。理以明数。数灵而理愈见。其真数乎理乎。理乎数乎。神而明之，变化之妙。根乎其人。男培敬述。
　　
　　大六壬寻原总目
　　卷一
　　发蒙上
　　发蒙下
　　卷二
　　吉凶神煞
　　神煞宜忌
　　课传总览
　　卷三
　　审象精蕴上
　　审象精蕴中
　　卷四
　　审象精蕴下
　　推命秘旨
　　大六壬寻原卷一
　　先天八卦方位
　　后天八卦次序
　　后天八卦方位
　　河图
　　洛书
　　先天卦配河图之象
　　先天卦配洛书之数
　　后天卦配河图之象
　　先天卦配河图之象
　　后天卦配洛书之数
　　十二月辟卦
　　二十四节气方位
　　十二辰二十八宿星象
　　五行生旺图
　　五行用事
　　生旺墓三合
　　刑冲破害图
　　旬空图
　　地盘四门
　　干支寄
　　干支六合
　　干支相穿
　　干支阴阳
　　地支阴阳
　　月将图
　　
　　
　　
　　姚广孝曰。凡十二月将。不论阴阳。俱加正时而顺行。盖壬纳于干。仿天道之顺也。月将者。与月建所合之将也。其法于每月中气所之前。本月节令之后。视月将出现之日支。定其阴阳。 仿河图生成之数。阴丛生数。阴丛成数。因其数而超之。乃真月将也。如亥将而待雨水后。则太阳过后。与寅不合。名曰落空。东西舛误。而失其真矣。
　　超神法
　　正月建寅与亥。将登明合视立春后几日是亥。（即月将出日支出也）亥乃地六成数，即从本日起。超六日是辰。即以辰日亥时起亥将。
　　二月建卯与戌将河。魁合视惊蛰后几日是戌。戌乃地四生数即丛本日起。超四日是丑。即以丑日戌时起戌将。
　　三月建辰与酉将丛。魁合视清明后几日是酉。酉乃天九成数即丛本日起。超九日是巳即以巳日酉时起酉将。
　　四月建巳。与申将传送合。视立夏后几日是申。申乃地四生数即丛本日起。超四日是亥。即以亥日申时起申将。
　　五月建午与未将小吉合。视芒种后几日是未。未乃天七成数即丛本日起。超七日是丑即以丑日未时起未将。
　　六月建未与午将胜光合。视小暑后几日是午。午乃地二生数即丛本日起。超二日是未即以未日午时起午将。
　　七月建申。与巳将太册合视。立秋后几日是巳。巳乃天七成娄。即丛本日起。超七日是亥。即以亥日巳时起巳将。
　　八月建酉与辰将天罡合。视白露后几日是辰。辰乃天三生数。即丛本日起。超三日是午。即以午日辰时起辰将。
　　九月建戌与犯将太冲合。视寒露后几日是卯。卯乃地八成数。即丛本日起。超八日是戌。即以戌日戌时起卯将。
　　十月建亥与寅将功曹合。视立冬后几日是寅。寅乃天三生数。即丛本日起。超三日是辰。即以辰日寅时起寅将。
　　十一月建子与丑将大吉合。视大雪后几日是丑。丑乃地六成数。即丛本日起。超六日是午。即以午日丑时起丑将。
　　十二月建丑与子将神后合。视小寒后几日是子。子乃天一生数。即丛本日子时起子将。
　　假如嘉庆庚午岁正月初一丙辰日立春。至初八日得癸亥。便丛癸亥起。超六日是戊辰。即定为正月十三戊辰日。癸亥时起亥将。余可仿此。
　　
　　
　　十二支地盘定局
　　
　　巳    午    未    申
　　丙戊        丁已    庚
　　辰                酉
　　乙
　　卯                戌
　　辛
　　寅    丑    子    亥
　　  甲    癸            壬
　　
　　启钥
　　太始无形。自月将加时。则天运乎上。地承乎下。而两仪是判。取法于干支所临之神曰阴阳。干上之神曰阳。支上之神曰阴。干上所得之神。曰阳中之阴支上。所得之神。曰阴中之阳刚柔定而四象分。一交而关天元。曰初传再交。而定地元曰中传三交而得入元曰终传。变化定而三才立统三元之体合于图书。曰贵人巳亥列左右之途。旦暮分阴阳之位加之长生。禄马年命旬空而玩之。吉凶休囚由是而定。
　　
　　壬课演式
　　    即如甲子日丑将子时占，即以月将丑字加于地盘子位上顺行，此即月将用正时也。其四课如何生克，如何装法，见后占门九课式及课神图。
　　
　　  
　　
　　
　　
　　蛇   贵   六   朱
　　寅   丑   辰   卯
　　四课  三课  二课  一课
　　丑   子   卯   甲
　　    
　　巳 午 未 申
　　辰       酉
　　卯       戌
　　寅 丑 子 亥
　　
　　
　　起四课法。即以上甲子一课为式。甲子课神在寅当视。地盘寅位乃天盘卯字也即将。甲子二字空一字平书于天盘之上。然后以卯字书于甲字之上。得卯甲二字是谓第一课。再将卯字书于甲子二字所空之中。再看地盘卯位。是天盘辰字。以辰字书于卯字之上。得辰卯二字是谓第二课其第三第四总依此法。余课均可类推。
　　三传起例
　　三传之法。当视课中贼  如无贼上方寻   下。如甲子一课所取第二课卯木贼辰土即以辰字定为发用。（元初传天）（发用即天）再看地盘辰位乃天盘巳字。以巳字为中传巳位是午。以午字为终传。若昴星伏吟等课。又不同此详后占门余可类推。
　　贵人起例
　　凡起贵人。当分日夜阴阳。如所占之时。得卯辰巳午未申乃日也阳也。
　　日贵人歌
　　甲羊戌庚牛。乙猴已鼠求。丙难丁猪位。壬癸兔蛇游。六辛逢虎上。阳贵日中  。
　　（阳贵人取法于先天。先天十干起于坤。以德合）（为贵人。如甲日贵人未。未中有已与甲合也。）
　　如所占之时得酉戌亥子丑寅。乃夜也阴也。
　　夜贵人歌
　　甲牛戌庚羊乙鼠乡。丙猪丁难上。壬中蛇癸兔藏。六辛逢午马。阴贵夜时当。
　　（阴贵人取法于后天。后天坤寄于申）（如庚日贵人未。未中有乙。与庚合也。）
　　贵人左旋右转歌
　　贵人在亥行丛子。在戌还将酉引前。在巳但丛辰位转。若居辰上巳为先。
　　顺逆之法。依上十二神次序。照盘旋转。另列四  于后。
　　
　　
　　长生起例
　　丛起长生。当分阴阳顺逆。如甲丙戊庚壬五日为阳。其长生依次序。丛天盘顺行十二支。若乙丁己辛癸五日为阴其长生亦依次序。丛天  逆行十二支。
　　附五生四长生
　　甲乙寅卯木。长生在亥。丙丁巳午火。长生在寅。庚辛申酉。金长生在巳。戊己辰戌丑未土。及壬癸亥子水。长生同在申。
　　
　　
　　大六壬寻原  卷一
　　行年起例
　　行年之法。总要人之生年起旬头。如乙丑生。则甲子旬。丁丑生则甲戌旬之类当以男顺发逆。随盘旋推。假如戊辰生。亦甲子旬也即以上甲子丑将一课为式。甲子旬数至戊辰乃五岁。如男人则丛地盘寅位一岁娄起。顺行五岁。至天盘未字止。即以未字定为行年。若妇人则丛申位上起。逆数五岁。至天盘巳字。为行年。而定其吉凶。（则照盘顺甲则母顺行。而父又逆矣。）（其推法男行。女则照盘逆行若通顺产六。）
　　
　　本命定例
　　
　　本命者即天盘上字。如子命子字。亥命亥字而巳。其地盘上子位亥位。须参看。定其吉凶。
　　
　　生克起例
　　
　　生我者为印。（阳见阴为偏印。阴风阴为母）（阳见为正印。阴见阳为父）
　　我生者。（阴风阳为子孙。阴见阴为食神。）（阳见阴为伤官。阳见阳为食神。）
　　克我者。（阳见阳为偏官。阴风阴为鬼。）（阳见阴为正官。阴见阳为官。）
　　我克者。（阳见为偏听偏信财。阴见阴为妻财。）（阳见阴为正财。阴见阳为妻财。）
　　比肩者亦为财。（阴见阴为劫财。阴见阴为兄弟。）（阳见阴为败财，阳见阳为兄弟。）
　　假如上甲子一课。其第一课日千。甲木为我。而克初传辰土。即我克也。（土亦属阳。偏财也。）（甲木属阳。而即阳见阳。）甲木生中传巳火。即我生也。（见阴伤官也。余  此。）（巳阴即阳余  此。）
　　
　　
　　
　　天地盘阴阳神
　　
　　凡占事。当审其天地盘之阴阳神。凡事有阳。不能无阴。社之阴者。即事之影乡。必须参看。定其吉凶。十二神中。惟贵人日夜互为阴神。其余各有阴神。如  蛇临天盘申字。而居地盘子位。则地盘申位上辰字。即   蛇阴神也其余阴神。主何吉凶。尽详占宗。
　　占断入门
　　第一门  第二门  第三门   第四门  第五门  第六门  第七门  第八门
　　锋先    直事    事外     事内    端发    易移    计归    体变
　　入门素：正时为先锋。凡占事以正时为主。或为昌之德合鬼墓。或为神之刑冲破害。传未观。
　　吉凶先风故谓之先锋。
　　月将为直事。凡占事以月将加正时。分四象之阴阳。别三才之生克。非神不能决祸福。
　　非将不能取吉凶。故谓之直事。
　　日千为外事。凡占事以日千为人。动作谋为皆主乎日。生克制化皆应乎干。故谓之外事。
　　故谓之内事。
　　初传为发端。凡事以初传为应事之始。传吉事吉。传凶事凶。祸福之端。皆丛此发。故谓之发端。
　　中传为移易。凡事以中传为应事之中。如初吉而中凶者。其事其体。由吉变凶。如初凶中吉。亦能由凶转吉。故谓之移易。
　　终传为归计。凡事以终传为应事之终。初中虽凶。而末传若吉。事终有成。初中虽吉。末传转凶。事终有悔。故谓之归计。
　　年命为变休。凡占事以年命为事之京戏易。盖命为一身之应。年为用事之肋。传有一定吉凶。人有各殊年命。如传财本吉。年命见官鬼而反凶。传鬼本凶。年命相见子孙而成吉。故谓之变体。
　　
　　
　　占门九课入式
　　
　　一克贼。（贼为重审）（克为元首）二比用（一）（即知）三涉害。（仲季为察微）（用孟为见机）四遥克。（日遥克社为弹射）（神遥克日为蒿矢）五昴星。（日取天盘酉下为用名冬蛇掩目）（阳日取地盘酉上为用名虎视阴。）六伏吟。（上神为用名自任。阴日取支上神为用。名自。）（有克者。照常取克。名不庚元克者。阳日取干信）七返吟。（取  马为用名元亲）（有克者名无克者）八别责。（取支前三合为用。俱名无淫。）（阳日取干合上神为用。阴日）九八专。（干上神。神在天盘逆数三位。以为发用。俱名帷箔不修）（刚日用在天盘顺数三位。以为发用。柔日用第四课上。）此占门之宗也。凡传七百二十。总不外此。
　　元首
　　巳
　　丑
　　酉
　　
　　巳 酉 亥 卯
　　酉 丑 卯 丁
　　
　　丑 寅 卯 辰
　　子       巳
　　亥       午
　　戌 酉 申 未
　　
　　
　　重审
　　申
　　亥
　　寅
　　
　　辰 丑 亥 申
　　丑 戌 申 丙
　　
　　申 酉 戌 亥
　　未       子
　　午       丑
　　巳 辰 卯 寅
　　
　　（申亥寅）。亥戌。酉。申。
　　
　　知一
　　戌
　　酉
　　申
　　
　　（戌酉申）戌壬未。酉戌午。卯辰巳子。寅卯辰卯寅丑。
　　午庚。午未申酉
　　
　　涉害（午辰寅）（午辰寅）辰秆巳戌。戌子辰亥。申戌卯寅丑子。
　　见机（子未寅）（子未寅）子丙卯辰巳午。未子寅未。未子丑申。寅未子亥戌酉。
　　察微（辰申子）（辰申子）子庚子丑寅卯。辰子亥辰。戌午戌巳。寅壬酉申未午。
　　蒿矢（戌丑辰）（戌丑辰）巳寅戌卯。未辰酉辰。戌未申未午巳。
　　弹射（巳申亥）（巳申亥）寅壬亥子丑寅。巳寅戌卯。亥寅戌卯。寅亥申未午巳。
　　虎视（丑午酉）（丑午酉）酉戊子丑寅卯。丑酉戌巳。戌午酉申未午。戌丁亥子丑寅。
　　冬蛇掩目（午戌寅）（午戌寅）丑戊卯。寅酉辰。巳寅申未午巳。
　　不虞（丑戌未）（丑戌未）丑癸申酉戌亥。丑丑未子。丑丑午丑。丑丑巳辰卯寅。
　　自任（巳申寅）（巳申寅）巳丙申酉戌亥。巳巳未子。辰辰午丑。辰辰巳辰卯寅。
　　自信（丑戌未）（丑戌未）未未未子。丑丑午丑。丑丑巳辰卯寅。
　　无依（寅申寅）（寅申寅）寅庚寅卯辰巳。申寅丑午。辰戌子未。戌辰亥戌酉申。
　　无亲（亥未辰）（亥未辰）辰辛寅卯辰巳。戌辰丑午。未丑子未。丑未亥戌酉申。午丙酉戌亥子。
　　无淫（亥午午）（亥午午）未子申丑。巳辰未寅。午巳午巳辰卯。
　　无淫（丑酉酉）（丑酉酉）酉辛未申酉戌。申酉午亥。申酉巳子。未申辰卯寅丑。
　　不修帷箔（丑亥亥）（丑亥亥）亥甲巳午未申。申亥辰酉。亥寅卯戌。申亥寅丑子亥。戌丁亥子丑寅。
　　不修帷箔（亥戌戌）（亥戌戌）丑戌戌卯。戌未酉辰。丑戌申未午巳。
　　
　　占髓（格与卦配也）（占有一定髓即）
　　
　　
　　元首
　　凡上克下余课无克统干之髓。元亨利贞。
　　重审
　　凡下贼上余课无克。统坤之体柔顺得贞。
　　知一（用）（即此）
　　二上克下。或二下贼上。上择课之阴阳。与日干比者为用神。阳日阳比。阴日阴比。统比之体贞固择一。
　　涉害（缀瑕，  等）（即见机，察微）
　　二三或四上下相克贼。俱比或不比。以受克深处为用。（无克以仲季为用神。）（看孟神有克者为用，如）如孟仲季神后勤部相等。阳日取干上神。阴日取支上神。统坎之体。惹事生非尽甘来。
　　遥克（弹射）（蒿矢）
　　凡课无克。取辰遥克日为用。如无神遥克。则取日遥克神为用。统睽之体。
　　昴星（蛇掩目）（虎视冬）
　　四课无克。又无遥克刚日取地盘酉位上神为用。（末干上）（中支上）柔日取天盘酉宫下神不用。（末支上）（中干上）统履之体。涉害（午辰寅）（午辰寅）辰秆巳戌。戌子辰亥。申戌卯寅丑子。
　　见机（子未寅）（子未寅）子丙卯辰巳午。未子寅未。未子丑申。寅未子亥戌酉。
　　察微（辰申子）（辰申子）子庚子丑寅卯。辰子亥辰。戌午戌巳。寅壬酉申未午。
　　蒿矢（戌丑辰）（戌丑辰）巳寅戌卯。未辰酉辰。戌未申未午巳。
　　弹射（巳申亥）（巳申亥）寅壬亥子丑寅。巳寅戌卯。亥寅戌卯。寅亥申未午巳。
　　虎视（丑午酉）（丑午酉）酉戊子丑寅卯。丑酉戌巳。戌午酉申未午。戌丁亥子丑寅。
　　冬蛇掩目（午戌寅）（午戌寅）丑戊卯。寅酉辰。巳寅申未午巳。
　　不虞（丑戌未）（丑戌未）丑癸申酉戌亥。丑丑未子。丑丑午丑。丑丑巳辰卯寅。
　　自任（巳申寅）（巳申寅）巳丙申酉戌亥。巳巳未子。辰辰午丑。辰辰巳辰卯寅。
　　自信（丑戌未）（丑戌未）未未未子。丑丑午丑。丑丑巳辰卯寅。
　　无依（寅申寅）（寅申寅）寅庚寅卯辰巳。申寅丑午。辰戌子未。戌辰亥戌酉申。
　　无亲（亥未辰）（亥未辰）辰辛寅卯辰巳。戌辰丑午。未丑子未。丑未亥戌酉申。午丙酉戌亥子。
　　无淫（亥午午）（亥午午）未子申丑。巳辰未寅。午巳午巳辰卯。
　　无淫（丑酉酉）（丑酉酉）酉辛未申酉戌。申酉午亥。申酉巳子。未申辰卯寅丑。
　　不修帷箔（丑亥亥）（丑亥亥）亥甲巳午未申。申亥辰酉。亥寅卯戌。申亥寅丑子亥。戌丁亥子丑寅。
　　不修（亥戌戌）帷箔（亥戌戌）丑戌戌卯。戌未酉辰。丑戌申未午巳。
　　
　　占体
　　（占有一定体即格与卦配也）
　　
　　元首
　　凡上克下余课无克统干之体。元亨利贞。
　　重审
　　凡下贼上余课无克。统坤之体柔顺利贞。
　　知一（即比用）
　　二上克下，或二下贼上。上择课之阴阳。与日干比者为用神。阳日阳比。阴日阴比。统比之体贞固择一。
　　涉害（即见机、察微、缀瑕等）
　　二三或四上下相克贼。俱比或不比。以受克深处为用。（看孟神有克者为用，如无克以仲季为用神。）如孟仲季神复相等。阳日取干上神。阴日取支上神。统坎之体。若尽甘来。
　　遥克（蒿矢、弹射）
　　凡课无克。取辰遥克日为用。如无神遥克。则取日遥克神为用。统睽之体。
　　昴星（虎视、冬蛇掩目）
　　四课无克。又无遥克刚日取地盘酉位上神为用。（中支上末干上）柔日取天盘酉宫下神不用。（中干上末支上）统履之体。家居守静。
　　别责（芜淫）
　　
　　三课无遥克。别取一合神用。阳干常动而易位。故阳日初传用合干之上神。阴支常静而守位。故阴日以支三合前一辰为用。中未传俱并于上。（合干者。如戊日合癸。癸课寄丑。取丑上神为用。丙日合辛。辛课寄戌。取戌上神为用是也。支三合前一辰者如巳酉丑。酉日用丑。丑日用酉。亥卯未未日用亥之类也。）
　　八专（帷滔不修、独足）
　　八专日。干支同位无克。又无遥克阳日从干之阳神。连根顺数第三位为用。阴日从支之阴神。连根逆数第三位为用。中末俱用干上（如中未相并三传总归一神。即名独足）统同人之体。恊力心同。
　　伏吟（自任、自信、杜传）
　　十二辰各居本位。辰克日千为用。（中取初刑，末取中刑）如无克。阳日取于上神为用。阴日取支上神为用。统艮之体，守旧待新。
　　返吟（井栏射、无亲、无依）
　　十二辰各居冲位。取相克为用。如无克。以支神斜射为用。（中传支，末传干）如丑日初传亥。未日初传巳是也，统为之体。
　　三光
　　用神日辰旺乘吉将。统贲之体。开云见日。（用神即春木旺火相，日辰即，春甲乙，夏丙丁。吉将即贵人、青龙、常、合之类。）
　　
　　
　　三阳
　　天乙顺行。日辰吉将旺相发用。统晋之体。龙剑呈祥。
　　三奇
　　凡课得旬日之奇发用。或人传。统豫之体。上下悦怿。（如甲子甲戌旬用丑，甲申甲午旬用子。甲辰甲寅旬用亥。丑为日奇，子为月奇，亥为星奇。）乙丙丁甲戊庚。（名遁奇）又（甲日午，乙日巳，丙日辰，丁日卯，戊日寅，已日丑，庚日未，辛日申，壬日酉，癸日戌。）为干奇。（亥子丑至辰巳午六课）为顺连茹。（巳午未至戌亥子六课）亦为三奇。（亥酉戌至午巳辰六课。）为逆连茹。（巳辰卯至子亥戌六课）亦为三奇。
　　六仪
　　旬仪支仪。发用入传。统兑之体。家集千祥。（旬仪。如甲子旬用子之类。支仪者。子仪午。丑仪巳。寅仪辰。卯仪卯，巳仪丑。夺仪寅，午仪未，未仪申。申仪酉。酉仪戌。戌仪亥。亥仪子也）
　　时太
　　用起太岁。月建乘表龙六合。而带财德之神。或人传又在年命者。统泰之体。天地和畅。
　　龙德
　　太岁月将。乘天乙而发用者。统萃之体。云龙际会。
　　官爵
　　太岁日将年命  马印绶人传。或发用又不落空者。统益之体。鸿鹄冲霄。
　　富贵
　　天乙乘旺相。临日干。及行年发用。又干支逢禄马。统大有之体。葵花向日。
　　轩盖
　　值胜光为用。遇太冲神后。统升之体。鹏得摇风。
　　铸印
　　戌加巳。传中见卯。戌天魁。（为印）巳，太乙也。（为炉）更遇太常。（为绶）又见太冲卯。（为车轮）则铸印乘轩之象。统蹇之体，鹏翼冲天。（如火少金多）为五行不备。（末传天后元武，临日破并水神）为铸印不成。（火旺日乘蛇雀值空亡。日破日辰无气。）为铸印损模。
　　斩轮
　　卯加庚辛发用。得辛酉。统颐之体。飞龙人渊。（卯为车轮。金为刀斧木就金斩故名）
　　引从
　　凡日辰干支前后上神发用。为初末二传。是前引后从也。统涣之体。车马蜂拥。
　　
　　
　　亨通
　　干支相生。三传处生及旺。统渐之体。福禄来临。
　　繁昌（德孕旺孕）
　　夫妻行年。上下相生作合。又乘本命旺气。兼值干支德合。或年立时令旺相之乡。统咸之体。阴阳和合。
　　荣华
　　禄马贵从临干支年而旺相。双为发用。及人传。更乘吉将。又遇月将者。统师之体。土象拥从。
　　德庆
　　日辰千及德神发用。并在年命乘吉将。统需之体。德神庆会。
　　合欢
　　日辰过天干作合。及三合六合发用。并命上年上俱乘吉将。统井这体。髓婚姻团圆。
　　和美
　　干支遇三合六合。上下  互相合。统丰之体。神合道合。
　　斩关
　　魁罡加日辰发用。统  之体。豹隐南山。（旬尾加旬首。或旬首乘元武。或旬首位上神乘元武发用。名开口。旬尾加干。旬首加支。名曰一旬周遍）更有刑德。（乙日庚为德。丁日壬为德己日甲为德。辛日丙为德。癸日戊为德。刑月即子刑卯。卯刑子之类）
　　游子
　　三传皆土。或见旬丁。（每旬丁干所值之神）或天马。统观之体。云萍聚散。
　　三交
　　四仲日时占。课传皆仲。将逢后爵阴合。统后之体。风运云不测。（干临支被克为自取。支临干克干。为上门乱首更兼发用。凡日克辰。乃上凌下。却得下贼上为用。辰克日。乃下犯上。却得上克下为用名凌犯）
　　赘壻
　　干临支克支。临干被克。更兼发用。统履之体。屈意丛人。（干为夫。支为妇。干临支以动就静，如赘壻然。支临干以静就动。如妇人随男就嫁。皆舍己从人之意）
　　
　　
　　
　　冲破
　　干支冲辰皆破为用。或用神与岁月日时冲破乘凶将。又加破碎煞。统夬之体。雪上加霜。
　　淫泆
　　初传卯酉为用。将乘后合。卯酉为阴私之门。后合乃淫欲之神。主淫奔泆欲。统既济之体。阴阳配合。（初传天后。末传六合。名泆女，发用起六合。末传天后。名狡童）。
　　芜淫
　　四课有克。缺一为不备。日辰交互相克为无淫。阳日丛日上起第一课。柔日丛辰上起第一课。第一课千之阳神。第二课千之阴神。第三课支之阳神。第四课支之阴神。二阴一阳为阳不备。二阳一阴。为阴不备。统小畜之体。琴瑟不调。（夫妻行年冲克。上下神互相贼克。名解离。如孤雁出群寡。又地盘空亡。为孤辰。天盘空亡为寡宿。十干不到之地。五行脱空之乡。名孤寡。孤寡者。春巳午孤。子丑寡。夏申酉孤，卯辰寡。秋亥子孤。午未寡。冬寅卯孤。酉戌寡。以初传而定。）
　　度厄
　　四课内三上克下为幼。三下贼上为长。统剥之体。六亲冰炭。
　　无禄（绝嗣）
　　四上克下。上不容下。下难自存。或四下贼上。以下犯上。下被上夺。统否之体，上下僣乱。（干支害神上下相加发用。临行年为侵害。三刑发用。并行的为刑伤）
　　二烦
　　四仲月将遇四正。（即朔望弦晦）及四平日。（即四仲）占得日月宿加四仲。斗罡系丑未。统明夷之体。刑棘满途。（日宿临四仲。斗罡繁丑未为天烦。月宿临四仲。斗罡繁丑未为地烦）
　　
　　天祸
　　四立日占。得今日干支临昨日干支。或昨日干支临今日干支。统大过之体。嫩草遭霜。
　　天狱
　　囚死墓神发用。斗加日本。统噬嗑之体。萎靡不振。
　　天寇
　　四难日占。得月宿加难辰。统蹇之体。时势多艰。
　　天网
　　占时与用神克。统蒙之体。天网四张。
　　魄化
　　白虎带死气。临日辰行年发用。统蛊之体，阴害相连。
　　三阴
　　太乙逆行。日辰在后发用。中末各带囚死。将乘元武白虎。时克行年。统中孚之体。群阴当恶。（带凶更甚。如课传六阴俱备为六阴。）
　　龙战
　　卯酉日占。行年在卯酉上。又遇卯酉人传。卯酉发用。卯月阳气生。酉月他气出。卯为日出月入之门。酉为日入月出之门。一生一杀。相战于门。统离之体。门户不宁。
　　死奇
　　斗罡每秒日辰发用。月行度到角亢之分。或月宿临太岁日辰。统未济之体。忧中望喜。
　　死绝（灾厄）
　　日之死乡。又加死地之绝乡发用。如甲木死于午。午火绝在亥。或丧车游魂等发用。统归妹之体。鬼崇作造孼。
　　
　　殃咎
　　凡三传处克。日又夹克。内战外战。乘墓坐墓。统解之休。内外凌辱。
　　九丑
　　凡戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、乙酉、己酉、辛卯、辛酉十日为九丑日。如四仲时占，丑临日加四仲发用。子午卯酉为阴阳易绝之神。有生杀之道。乙戊己辛壬乃制杀不正之位。三光不照。此等日过丑临仲。是名九丑。统小过之体。上下迍邅。
　　鬼墓
　　干支上神发用。或作干鬼干墓。支鬼支墓。既作是鬼。又为干墓。统困之体。守己待明。
　　历德
　　贵人临卯酉为历德。干支阴阳。在贵人前为蹉跎。在贵人后为微服。阳前阴后为定。阴前阳后为失机。统随之体。鸣惊失凤。
　　盘珠（天心）
　　太岁月建及日时并三传。皆在四课这中。或岁月日时俱在四课之上。统大壮之体。凤翔丹山。
　　全局（润下、炎上、曲直、从革、稼穑）
　　水局（申子辰）火局（寅午戌）木局（亥卯未）金局（巳酉丑）土局（辰戌丑未）凡三传行三合。统大畜之体。同类欢会。
　　元胎
　　孟神发用。传用四孟。盖四孟为四生之局。又为五行受  之位。如寅加巳。巳加申。为进肯长生。名病胎。乃上生下。为五行病处。寅加亥。亥加申。为退步长生。名生胎。乃下生上。是身旺之乡。统家人之体。花开结子。如子孙空亡为不育。返吟为绝胎。
　　连珠
　　用神在一方。相连作中末。或三传孟传季相连。或岁月日时连。或寅卯辰之类。统复之体。山外表山。
　　问传
　　凡课间位作三传。统巽之体。阴阳升降。
　　六纯
　　三传俱阳为六阳。俱阴为六阴。统革之体。天渊悬隔。
　　
　　
　　顺十二格（以三传而言）
　　登三天（辰午申）巳午未申。四位为天。盖龙登天则行雨。官登天位主迁转。惟忌空脱。占争讼转大。占病弥深。占行人即至。久旱而占则雨之类。
　　出三天（午申戌）戌为天头。凡占事情还大。病讼皆凶。
　　涉三渊（申戌子）亥子丑寅历地。如履春冰蹈虎尾之象。病讼危险。目前阻隔。占官不吉。课望不成之类。
　　入三渊（戌子寅）凡举皆凶。或末传乘蛇虎。为鬼煞。占病必死。
　　向阳（子寅辰）子乃北方幽暗这神。寅辰乃日出之方。自暗人明。凡事初凶后吉。病愈讼解。人情皆美。
　　出  阳（寅辰午）午后阴生。自寅传午。有出阳之象。凡占灾各相仍。病讼均凶也。
　　出  户（丑卯巳）卯为门户。巳为地户。凡占君子长扬。小人狐疑。
　　盈  阳（卯巳未）卯巳为三阳。未乃明之始。自卯传巳未。为日中将昃。阳盈巳极。凡事急就吉。迟干凶。
　　变  盈（巳未酉）阳至午为阴。未为一盈。凡事皆凶。占官补黜。占疾新病死。久病愈。
　　入  冥（未酉亥）酉亥为日冥之时。阳消阴长之象。凡占事速为则可。缓则不及也。病讼官禄。均不利益。此吉渐消。而渐长其凶。
　　凝  阴（酉亥丑）亥丑属北。冬令阴气凝结。有严霜坚冰之象。凡占有淫欲奸盗之事。多主幽暗不明。
　　溟  蒙（亥丑卯）亥丑为阴。卯乃微阳。二阴下见微阳。正在溟蒙之时。凡占者事体不真。   忧惧不宁，进退未决之貌。
　　
　　逆十二格（亦以三传言）
　　冥  阴（戌寅子）寅为日出晓方。子戌阴气盛旺。相退入阴。凡占事自明入暗。防其暗损。占官最凶。
　　偃  蹇（子戌申）申乃阴方。自子传申。以阴入阴。凡占事迷暗不明。出入动作皆不吉。
　　悖  戾（戌申午）午乃阴气始生。申戌由之而盛旺。占贼不狨。行人未来。作事成祸。
　　凝  阳（申午辰）辰为一阳。申午俱阴。阳凝在阴。凡占事未了。行人来缓。占讼留连。谋望均迟。
　　雇  祖（午辰寅）午为寅之子孙。寅乃之长生。如子雇母。凡求财谋望皆吉。占行人来。庚日占病为凶。占官则大吉。
　　涉  疑（辰寅子）阳主进。寅子主退凡占事进退不决。行人不来。官病皆凶。
　　极  阴（丑亥酉）阴主退。自丑传酉。以阴入阴。而终于极。凡占事。或有淫乱而生疾。若占病必死。
　　时  遁（亥酉未））酉为太阴。未中之丁。为玉女有遁走之象。占行人不来。出行不出。捕盗不获。君子有吉。小人乃凶。
　　历  明（酉未巳）巳为阳明之地。自酉传巳。丛暗入明。凡举皆由勉强而为。君子利取禄位。小人宜早营运。
　　回  明（未巳卯）未乃一阴。巳卯二阳。自未传卯。由阴而至于阳。凡事不宜急举。只宜缓进。久雨则睛。吉事渐成。而凶事渐消也。
　　转  悖（巳卯丑）巳卯二阳丑乃纯阴。阳传至阴。避明向暗。凡占主家业不振。作事邪魔。不知守分安命。
　　断  涧（卯丑亥）卯为一阳。丑亥二阴。自卯传亥。乃一阳深入二阴。暗长明消之象也。凡占君子退职小人遇凶。
　　凡课之体格。备于斯矣。初学者。可不明乎。
　　
　　
　　占要
　　凡占之要。大约有五。一曰年命。即占人之行年本命。二日类神。随其所占而求其类。详其神将之吉凶。三曰日辰。今日之干为日。今日之支为辰。四曰发用。即初传也。五曰正时。即所占之时也。此谓五要。而日辰之分属者。不可不辨。占家宅。则日为人。辰为宅占婚姻。则日为男。辰为女。天庭求事。则日为举主。辰为臣。为我。占选举。则日为占人。辰为品职。占词讼。则日为起讼之人。辰为对讼者。占疾病。则日为人。辰为病。又这医药。胎产则日为子。辰为女。占交易，则日为人，辰为物。占坟墓，则日为人，辰为墓。占奴仆，则日为主，辰为仆。占出行。则日为住为陆。辰为往为水。占求望。则日为我。辰为他。占动静。则日为动为来。辰为静为应。占博奕。则日为我为我物。辰为他为他物。占渔猎，则日为人。辰为物。此皆占事之大略。所当辨者也。而日辰之喜忌。又不可不察。所喜者曰日德。曰支德。曰月德。曰三合，曰六合，曰吉将，曰日禄。曰生曰旺。而所忌者。鬼墓刑冲破害。亦所当察者也。日辰既审。次观发用。视其与日辰生克制化何如？更又当审其所。乘之天官何如。（天官即十二贵人）
　　甲乙日用起天乙（官中口舌）螣蛇（虚惊不实）朱雀（外人咒咀）六合（和合六亲）勾陈（贵中嗔怒）青龙（求财有害）天后（阴暗不明）太阴（走失之事）元武（盗贼为妄）太常（洒食争斗）白虎（门户不安）天空（主人虚疑）
　　丙丁日用起天乙（贵人不和）螣蛇（寤寐不安）朱雀（口舌之事）六合（因财有忧）勾陈（田财有讼）青龙（因财有挠）天后（阴人有争）太阴（求雨不决）元武（盗来贼欺）太常（宅中有挠）白虎（家业不宁）天空（奴仆为盗）
　　戊己日用起天乙（见官有盗）螣蛇（小人有挠）朱雀（文字不明）六合（先接和争）勾陈（贼盗忧疑）青龙（因财庆贺）天后（因外有挠）太阴（求用开匿）元武（有财逢盗）太常（兄弟失理）白虎（小口有灾）天空（家门不宁）
　　庚辛日用起天乙（贵人寻事）螣蛇（皇信有疑）朱雀（文字不宁）六合（求财不遂）勾陈（交加讼起）青龙（因财喜庆）天后（走失小口）太阴（人欲谋己）元武（失财有喜）太常（因件为害）白虎（有病不安）天空（有喜不成）
　　壬癸日用起天乙（小人有挠）螣蛇（火怪惊疑）朱雀（小人论官）六合（财星有喜）勾陈（同土勾连）青龙（因人失事）天后（阴小之灾）太阴（出人暗昧）元武（途中逢盗）太常（不家人和）白虎（道路虚疑）天空（诈骗不实）
　　更宜考其类神之吉凶何如。现否何如。决以年命上神吉凶如何。与日神辰神生克如何。又参以正时。如时与日合。为外和。与日害为外忧。与辰合为内和。与辰害为内忧。又当审其日财、日马、日官鬼、日印绶之类。则占无遗义矣。此难举其大略。实五要之枢纽也。
　　
　　占应
　　占事尚应期。证其验也。有取决于五行者。（水一、火二、木三、金四、土五是也）有取决于大衍数者。（子午九、丑未八、寅申七、卯酉六、辰戌五。巳亥四是也）有取决于末传者。（吉事，取末传合处，所临神为成期。凶事，取末传冲处。所临神为散期）然皆不如决之于发用。（用是日则日应。用是辰。则旬内应。太岁一年。月建一月。四立季内。正时日前。节应半月。候应五日。大抵用起第一课。第二课。兼天乙顺行。在贵人前者。应事必速。用起第三课。第四课。兼天乙逆行。在贵人后者。应事必缓。又用起第四课者。名蓦越课。事难到度。蓦然而成）又有应期神之说。谓用起亥子。（则以壬上神为应期）寅卯（则取辰上神）巳午（则取未上神）申酉（则取戌上神）是也。（上神者以天盘言之也）又有关格之说。谓辰加子为天开。加午为地关开。所为之事。必自天时地利关阻也。辰加卯为天格。加酉为地格。凡遇之必因天时地利隔阻也。皆当参看。
　　
　　占宗
　　课传既立。玩而占这。必有所宗。神将之类。不可不审。神克将为内战。难吉有咎。将克神为外战。难凶可解。太岁乃天元一炁。号令四时。为五行之标。岁功之本。众煞之主。至尊之神。是谓朝廷。若作贵人。不必人传。皆有救肋。惟不救病。
　　月将乃幽明之司。动静之机。祸福之始。在日为福德。在辰为龙德。临发用及行年本命皆临支。宅生辉光。临元武贼必败。乘天空或空亡为光辉之象。其属为台省部院。带天马为使命。乘青龙为公卿、为太常、为武职。乘白虎为权臣。乘勾陈为大将。乘朱雀羽林。乘螣蛇为军骑。旬丁为变动之神。附以魁罡。传以二马。乘以龙合太阴。万里飞腾之象。
　　天乙贵人。握尊权。莅天人。随在无犯。临日辰年命发用最吉。螣蛇为惊恐。为卑贱。若占怪异。视蛇之阴。而小儿病亦责之。
　　朱雀为口舌。为文书。若占异举。视雀之阴。月移之类亦责之。
　　六合为私合。若占婚姻。视合之阴。
　　勾陈为迟滞。为污蜀。为私欲斗争。若占词讼。视勾之阴。
　　青龙为富贵。为生发。若占求财。视龙之阴。
　　天空为虚诞。若占仆从，视空之阴。
　　白虎为道路。为丧病。若占疾病。视虎之阴。若作日鬼带马。为催官使者。
　　太常为衣服。为酒食。若占筵会衣服。视常之阴。
　　元武为盗贼。为虚耗。为邪淫。若占捕盗。视武之阴。
　　太阴为不显。若占婢媵。视阴之阴。
　　天后为恩泽。若占妻妾。视后之阴。而妇人病亦责之。
　　日德为一日之喜神。诸事之吉象。而访谒者。亦视其阴。至于十二神。各有所主。而魁罡则贵人不临。作用反多（如魁度天门。罡塞鬼户之类）而天罡则又随所占而操其吉凶之柄。（如加孟加仲加季之类）尤为紧切。然神将为众课之所同。而年命为一人之所独。故命为一身之应。不得与太岁日上神相伤。年为用之肋。不得与日用相伤。如命上见财。求财吉。见官求官吉。余可类推。而年命上见月将者。大能消一切祸。长一切福。见二马者还官奉诏。最利还行。见天喜者。凡事吉庆。见贵人者。非常喜佑。见魁罡乘凶将者。百事不利。见月厌作死炁者。主有冤仇人鬼相逼。风血忌有车为惊恐。见传送乘凶将者。主疾病服药。见登明乘凶将者。主水厄。见蛇凝滞。见虎乘死炁克合。而无救肋者。不出四十九日。其人必死。乘生炁克命。有传尸痨瘵之疾。若乘吉神。利于仕宦。余可类推。若三传。则初传为心之所主。事之所向。故曰用神。要上下相生。神将比和为吉。如用神克岁，岁中灾咎克月。月中灾咎克日。优身及尊长公讼。鬼贼克辰。家宅不安。克时。心动忧惊。克中传。有头无尾。中传为事体移易。子传母为逆。母传子为顺。鬼主事坏。墓主事止。空为折腰。末传为事之结果。克初为吉。传空事败。而所宗都乃初耳。此则因神将之宗。而类推之也。
　　
　　占意
　　东方朔曰：魁罡乘于武后。其人妻妾怀孕。传送若乘青龙。占者子孙财损。胜光乘于天马。来意必问行人。太冲加于白虎。多遭疾病天灾。小吉天后相逢。妇人爱生淫泆。太吉陈常相会。男子必进田财。丛魁加于天空。奴婢逃走奸淫。登明加于太阴。酒食必逢朋友。功曹若乘龙合。占者子孙欢喜。魁罡乘于元武。合主奴婢逃亡。六合小吉相逢。宜问婚姻礼聘。天罡并于勾虎。来者必争田坟。太岁或作龙常。发用官员改转。神后若乘龙合。女人占受皇恩。大吉或乘勾虎。墓田损破必真。从魁太冲阴武。私通门户动摇。太乙登明阴后。值此二女争淫。
　　
　　
　　占论
　　圣人作易。变通不一。岂于壬占。而独不然。课有七百二十。其中吉少凶多。世宗无惑。钤壬历钤。其制未始不矛盾。袁李刘邵诸人。其断论未始不异同。皆不可举一而废百也。即如传生日为吉。而以占子孙之贤否则凶。传脱日为凶。而以占生产之迟速则吉。传克日凶。仕宦占之则吉。日克传吉。长病占之则凶。贵人临狱。或临二分所忌也。而卯酉辰戌为日干年命。亦忌之乎。贵人启蒙地。治事不一。所忌也。而选举这占为廉幕登第。亦忌之乎。即举一隅。而三隅可推。故有以课体论者。（如用知一、比用、润下、曲直之类）有以传体论者。（如登三天涉三渊之类）有以用神相加论者。（以用神上下相加而断吉凶）有以辰神相加论者。（以十二宫神轮流相加而断吉凶）有以正时断吉凶者。（占时）有以用论者。（谓上言官府事妻财，相气论死来。丧起凶动见官刑，休时忧患病类）有以克论者。（谓上克下，事起男子。下贼上事起女子。将克神。神克日。祸从外来。日克神。神克将。祸从内起。伏吟事近。反吟事远类）其类虽有可据。其艺虽有可呈。而终不免举一废百之病。一课千万人占之各巽。一占千万人应之不同。变化之妙。鲜有不应者也。
　　凡占事。当审其天地盘之阴阳神。凡事有阳。不能无阴。社之阴者。即事之影乡。必须参看。定其吉凶。十二神中。惟贵人日夜互为阴神。其余各有阴神。如蛇临天盘申字。而居地盘子位。则地盘申位上辰字。即蛇阴神也其余阴神。主何吉凶。尽详占宗。
　　
