六壬论命秘要

凡论人富贵贫贱寿夭，只看身命，更以干支用神，相生相合则命吉，如克害则命凶也。如身命旺相遇酃神良将生扶合助而不来刑克害者，必主其人有富贵福寿。若休囚无气，更遇凶神恶将克制，必主其人非夭即贫，无造化之人也。大忌身命空亡及入墓，盖空亡只主一身作事无成，多谋少遂，难立家计；入墓则主一世昏晦不明，行藏动静必不亨快；又嫌身命瘦弱无助，盖无气遇扶必因人并立；如更遇刑冲克害则官府欺凌，小人谤毁。若有气无助必独立撑持，如更遇生扶合助则贵人提携。又要财福旺相得地，如财无气又临死墓绝空而日干又被凶神恶将冲克，无吉神将救助，此乃至下之命。如子无气，又临死墓绝空而日干又被凶神恶将克制，无吉神将救助，亦为至下之命。盖子妻空不为黄冠缁衣之僧道，则为乞丐之贫人，又安求其增益也。大抵课命旺不如爻像旺，得课像旺可许其根基壮实；更得爻乘吉临得力之地扶助身命，乃为十全造化。盖人之根基系于课，人之际遇系于爻，故课命无气，根基浅\薄；爻像得地，际遇兴隆。细看三传吉凶，其荣枯实决于此。夫初传为始，若财旺乘龙临吉地，早年身必富贵，子旺兴隆同传初年子定轩昂，六合太常临财为作经商买卖兴家，太阴天后见妻财婚姻早娶，白虎乘鬼发用初岁多灾，驿马同虎鬼入传必定伤灾有患，金被火制筋骨痨病，火遭水克眼目昏蒙，土来克水蛊疾多殃，初得吉神临于生旺，初景清高富贵。若遇凶怒恶煞，初年积害多灾疾，疫多兴。初年多困，兄弟劳动，早岁贫寒。中传财马中年立业兴家，子乘青龙并立，金玉满堂余庆；雀蛇乘旺临鬼，中年多遭非祸；勾空带 词讼有伤；年命日辰有二德皇书恩赦救 解。末见吉神一路春风，若遇凶煞无制老来孤困极穷。又如初传德合末传克害，即幼年发福，末年贫寒 ；或初传刑伤，末传生比，即主幼年贫困，老境亨通也。又看十二宫生扶合助日干本命，即主其宫诸事顺利发达，如嘧禄宫得二马，或仪奇皇恩等吉及龙富贵朱将与本命日干相不人即主得美官；如见以上诸吉，倘若囚死之地则主得微官。尤要日上与命上俱吉，方许得名位。如以上诸吉只见生合，但许游泮而已。如生得旺稍得帮补，或贡监不能大贵也。又如财帛宫得吉神良将与命宫无刑冲破害等，与干相生合，即主财帛厚产业兴隆。如兄弟宫得吉神良将与命干无刑冲破害等，即主兄弟富贵和睦。如田宅宫得良神吉将与命宫无刑冲克害等，则田宅增盛利益也。其奴仆男女妻子等宫。皆依此推之。若看大运流年月令高低，看某运\某年某月令与日干生旺比和德合，更有吉神良将即主某运某年某月内有进益之喜，凡事吉利通达。如见刑冲破害等凶神恶煞便知何年月 内不利也。大抵持年稍重些，当与八字参详看之。盖推人之命关乎大造，非可轻断，必须潜究根原，审察衰旺，生合刑害，年历家把作得定，方可与人决断吉凶，剖分得夫。若不细心推究而妄行决断，富贵穷通成败利钝而无差误者，未有之也。 
论女命 

    推妇人之命与男命不同，惟取其柔顺情正为吉，凡宫中宁夫之于弱不可失之于强，妇命以支上神为最要，支上神吉，其女良；支上神恶，其女悍。以用传观其益夫旺子之由，以各宫看其六亲完缺之因。女命喜坐克宫，主慎重而有礼；坐小宫恐太过而娇恣；最不宜冲宫动摇，更有阴合乘之恐别宫无制，则抱琵琶而过别船，不然亦有媒妮之流。坐害宫主不睦而嫉妒，坐刑害多刑伤暴戾；而坐德禄宫作命妇推之。而历重有福，入空乡无救作寡妇断之而孀居无依，坐丁马更带神再乘勾京阴合者巩弃礼义而忻私奔。若坐丁马乘贵常等吉将，他宫遥制，又当以贵论也。至于男命德与学堂并则为官清正，禄与长生并则为人富厚，遇被害为学堂则为术三推之。若妇人值破害为学堂，又决为青楼人矣。值德禄为学堂，又断为贤德之母也。如是值类而旁通之，其壬书推命之理始可得也。 

推身命总决 
    身命之法即自有五，一根基二妻子三财官四限运五寿数，身命为本体，以财官为用神，推吉旺则福多，究凶衰则祸少，但依此决断，无紊乱之意。 
    第一节先看日上为主，若见贵人青龙等吉神生旺者，身命有气为可贵可富之人。若日上见墓绝，身命无气，虽遇龙堂吉神亦足小可规模，主虚花不实之像。君日干无气，又临凶煞，乃下等疾困之辈，若日上有气，却临凶煞，乃修伟荣显而带残疾之人；若凶煞有制，反主假煞为权矣。故以日干为身，以日上神为所作之事而论。 
    第二节须看辰上神，为妻室子孙，推福德日辰相生相合，夫妻和翕，偕老百年；相克相冲，夫妻反目，即朝夕不睦。辰上吉神临之主好妻；若凶神恶煞临之，其妻必恶；课无妻财主无妻室；或妻爻重见，辰上值空，主妻刑伤。兄弟爻见防有克制。课中有子必有子孙，若无子爻后无子息，子孙空亡多养少成。 
    第三节看财官，若日月有气，官禄贵马龙常印绶诸吉生合日干者，乃官贵之命。若子孙妻财青龙常诸吉神临日合日者，乃富贵之之命也。凡子爻制则有官，如子爻见而无制则官，兄爻见无制则财薄。 
    第四节论运限，凡日上旺相遇财官发福增产，遇鬼煞须防妈险，遇兄弟必主破财，若日衰遇官鬼则变官为鬼贼\，遇父母则变为艰辛，遇财福稍可发，遇兄弟则必遭祸患，看在何爻便断何年发作。 
    第五节论寿数。寿数不可一概而论，若日上无气，遇官鬼大煞白虎丧门吊客在邪爻作党者，即知在何运中，遇之即死。日旺胜煞者不过灾病，一路平顺，一年一位细推详，夭寿贵贱从此决。 
十二宫论 
    命到财官一徨优，身更入吉又何求？旺相为善休囚恶，德为喜悦刑冲忧。十二宫中仔细看，何宫为劣何宫优。劣则为忌优则吉，妻财子禄辨其由。 
    财帛宫见天中煞，更有比运转在其家，将来依理推了去，不是寒士即浮夸。兄弟之宫刑煞遇，更有天刑狱而加。凶丧死气或冲害，若非只身是仇家。 
    田宅宫中是虚抵，天鬼天贼怕相交。旺相吉神日增盛，凶神凶将渐萧条。 
    男女宫中见吉神，长生为用生气临，良将并见多儿女，反此子息无处寻。 
    奴仆宫中何以论？受克为顺生不逊。若遇虎勾并厌煞，将来惹祸累主人。 
    妻妾之宫怕刑冲，无刑无劫便为佳。有善逢吉为良德，益夫益子善持家。 
    疾厄之宫却喜空，支忌丘墓莫相逢。若遇德神为有救，如遭恶将定主凶。 
    迁移宫内逢二空，空空如也复空空。若迁到处人钦敬，则德禄马在对宫。 
    官禄之乡所系重，天驿二马动人应。若也无马官不显，或再无禄官缺俸。学堂龙 德禄官星后作空。若非官职有黜革，便为庸庸世上翁。 
    福德之宫照得宽，遇吉为荣凶则寒。此处逢空遇劫煞，一生坎坷无足言。如有吉神良将会，便得优游子孙绵。 
    十二相貌看时辰，不正相不真。若带勾玄并蛇虎，五官有破何须论。贵常龙合旺相吉，相貌魁伟人敬亲。 
    以上所说若入空，遇吉不吉凶不凶。此进不可泥而执，大道原来要变通。 

占贵贱 
    灵辖经曰：欲知贵贱者，子午丑未寅申生人以天罡加本命，卯酉辰辰戌巳亥生人以天魁加本命，视其生月上，见功曹传送神后胜光大吉小吉，此六神皆主大富贵也。若见天罡或天魁，主贫穷无神。 
    一曰大吉封侯二千石，见功曹传送刺史之职，小吉或医巫之学，大吉登明六百石，胜光神后四百石。 
    又曰，天罡加本命，生月上见登明大贵，大小吉次贵，胜光神后功曹传送亦贵。见天罡须穷无位，此其大略也。 

占流年祸福 
    欲知流年吉凶，以太岁加本命视其持年，上见功曹传送者其利加增官禄，倍获财利。若见天魁天罡者，其年灾害疾病。欲知灾事子加本命，魁罡下为厄事也。 
    又曰阳命以大吉，阴命以小吉加本命，视其行年上见寅卯午巳者，其岁有庆贺之事，非加官则添进人口也。 
    又曰男以功曹，女以传送加本命，看行年有太岁支德并者，其年福利也，或添进人口田产，增益盛事。若以年上见魁罡者不利。 

占月令吉凶 
    欲知月令高低，以小吉加生月，若魁罡临人年命者此月大凶，或官灾病疾丧服也。 
    又曰男以功曹，女以传送加生月，若行年上见天罡天魁，其年有丧服官灾事也。 

占寿夭 
    欲知寿夭，专看本命上神，如生旺德合则主延年，如克害刑冲反此。大端长生寿，冠还临官帝旺俱壮健，可望寿。沐浴好色多病，备气不足；死墓绝胎养俱主夭。若见生气者亦上寿也。又四孟作三传递生日干本命，主长寿。若从干递生去者，名根断源消，必主夭死。若死神带虎克日，再见空亡者，为黄泉鬼也。 
    又曰，日上神生日主寿，辰上神生辰必主壮健，难以长寿言之。四仲作传不夭不寿数之；四季作三传则命无寿也。 
    又曰先看四课，次论三传，若四课中见凶神恶煞来克本命，三传内若乘白虎有气，行年上重逢丧吊克本命，此年矣。看命上得何神，便知何年命终。如功曹临之即寿尽于寅年，太冲临之即数尽于卯年也。菲日上见吉神良将来救者，立见灾危，命不损伤也。当变通以求之也。 

论命数 
    数于年月日辰上见吉神良将者，旺相气用传始终旺相为积世富贵，；如始衰终旺则迟得名位；若所谓神，虽有旺相气并用传皆不与天乙相生者 必失也。 

土源赋 
    河图呈像，先后陈爻；二气生于无穷。一 乃 达于地户，气必贯乎天门；蕴鬼户之女 之妙用。 
    夫人生于世者，有内造外造，理着于 生之克之，或空或通，或夭或左；生克制化，究至理于无穷；旺相休囚，施妙用于不尽；冲宫识祸福之先后，合乡呈吉凶之缓急；某运凶，某运\吉，具爻于冲；此时穷，彼时通，呈像于合；问三合识其要略， 晓其统宗；各宫之神煞，复以生克为用，一生之 还以制化为先，合官吉而终吉，冲宫凶终凶； 运聊知祸福之表里，依小限极详吉凶之精粗；大限小限感要生身生命，本宫对宫俱喜多情多义；冲宫动摇，知无宁日；身坐禄马，显耀知有定期；命在冲身在合；看神煞而以资判断，或命在合身在冲，得生克而知获全功；干支之神囚为紧要， 之 肱关情。其中之妙理，务在变通，若执一途 

造机赋 
    夫无声无臭者造化体虚之妙，成物成人者阴阳发运之功。欲推身命，先察格局；人有妙局奇格，理宜触类旁通。勿以有格有局而顿以贵许，无格无局而骤以贫称；盖有格有局亦有穷寒士，无格无局亦有富贵贤人；有格局者宜观其为成为破，不入格局者宜详其有情无情；遇破者虽有格而不贵，有情者虽奎无局而不贫。要详于生旺比合，更究其破害刑克。虽跨虎骑龙，遇刑克反断为寻常之辈；而一气有刑害岂推作出奇之人。龙化蛇，虎化狸，失势必朱门饿莩；蛇化龙，狸化虎，得地为白屋公卿。跨龙跨虎推为常居帝里，乘龙乘御反许其必务农商。阴阳反背最畏孤虚坏格，二龙御命遄忻德禄扶宫。乘龙飞天防中途而遇害，双骑虎背喜大道为亨。 者喜其明而恶其暗，司天门者憎乎开而管乎闭。何履虎尾人人回避其危，立虎首个个争逞其咸地 
    之分嫌守欲拱，朱雀之辨恶束喜腾。镇居中央 稳坐四维，受其有情无情。 旺而福祸立见；魁甲交贯，参喜忌而成败立分。至于三合人格无不喜憎，隔角成局亦有公私。盖庚星呈瑞乃从革之号，祥光来拱是炎上之名；带德禄位重权高，无破坏喜优财足。帝座渊穆，润下生身多富贵；青帝施恩，曲直扶命必峥嵘。北斗司权无破，必少登科甲；南极献图有成，定早步青云。西方专美，喜有气而得吉助；东海探珠，恶无气而招凶损。坎离交泰财富优足，震兑投合权位高尊。海云双秀，带未为伤其秀气；林火扬光，凶将亦损其光明。金含北极，吉集当贵还须八手；火明西岳，凶散功名到底有成。问天守躔，命局不动而不妨伏吟；任信吉扶，其身亦为亨。总之课体全吉，要详吉中藏破；月传枯冷，当审寒谷回春。虽造化之理有反复之不齐，而推沿之道任后哲之变通。 

课命总要 
    六壬之奥，岂易沿哉？自成帙以来，弥处不着，靡事不占，且天时人事无一事不在其范围，更无一时不分其吉凶而以定命，实有难出乎其数者，在得之精与不精耳。其法取本人之生月合神，合神即太阳星也，加于本人生时上而运式之，以本人生日立其四课，就四课取出三传。又以大衍之数立其大运\，以男从丙女从壬三阳三阴之义立其小运，就课传酌二身命，合之大小运\限便知为何格局，而人之或主贵，或主富，或主贫贱，或主夭寿，便洞乎胸中，了然纸上。经曰：天门地户好消息，人门鬼路识高低，此之谓也。 
    然生克制化藏功用，旺相休囚悟豆机，德合鬼墓观乎有损有益，刑冲破败识其可去可留。定人于二十四格之中，识人于二十六局之内。訾鹑尾许其来人烈士，实沈析木藏乎将相勋臣。夫文人烈士之内亦有村夫俗子，而勋臣将相之中亦有饥殍庸士，故谓识其变通者此也。盖生人之干者其身孙焉，生人之支者其宅其妻其子孙系焉，宜详其其旺相生合有德禄比助为利益，破害刑冲休囚无气为损忧。然于支干固为体要，而传用亦所关情，盖三传乃决人少壮老之三限也，初吉少年优，中凶壮年愁，老来看末传，荣枯立可搜。是支干四课定其根基，而发用三传决乎际遇矣。又以有利于合论其大运，以五六合论其小运\，人身命坐何宫，又身命之上下矣，完之则成，败之则期，判于几上矣。 
    如某人大运吉，再以小限冲合决之，便知何年得吉。如某大运\凶，亦以小运冲合决之，便知何年得凶。然双以小逆数正二等月令，看其某月得吉，某月得凶，就月令运\限验之身命，便知其祸福吉凶拟于何年何月见也。总之，壬道精微，惟在细心研究，变通以求之，故圣人曰，神而明之，存乎其人。 

二十四格 
    正跨青龙 如生人本命是子，加于寅乃，寅乃青龙，命带吉将并群马生合学堂于课传，身宅无遇破格之神，便主极贵台阁之命。若他处有带蛇虎来冲克坏其贵气，则不美矣，名跨龙不住。 
    倒跨青龙 如生人本命是子，寅乘青龙加于其上则龙反来就我，而我得跨之故名倒跨。喜课传扶助吉神良将加护，则主大贵富之命。如来冲克更兼空亡或自败气者则又然矣。 
    双骑龙背 如生人本命是辰加于寅上，或寅加于辰上，皆谓之双骑，最怕申戌来冲，喜傍宫生扶比和，如神吉将拱护则主富贵奇局，如课传中有凶神恶将来冲克听见伤则非是格也。 
    二龙御命 如生人本命是子，遇寅加于其上，又得辰为上龙加于寅上，课中只有此一贵气之格，最怕无气，冲克反嫌。合神合去一龙则不为之御命矣。若再遇凶冲大多身命为二龙伤命，必为穷困之命更复为至贱之人也。 
    龙化土蛇 如生人本命是寅，加于巳为蛇之本家，更有腾蛇乘之，此为贱命，反喜来冲，更喜合去蛇之乘神为福吉，反怕吉神憎于蛇口中生，终有大志而不得伸也。此格多生富贵之家。
    土蛇化龙 如生人本命是巳，或带蛇临于寅上，前后吉神良将拱护，又太冲六合居于有力之地，则化之易且更显也。倘龙作空或被冲则为之化而不化，反主贱也。此格多生贫贱之家。 
    乘虎登天 如生人本命是午，带白虎临于亥上，或本命是申加于亥上亦是。此格固喜吉神将，亦不畏凶神将，冲合俱宜见。惟怕无气，此格主威镇边夷，公侯之命，如逢无气便为无赖恶徒也。 
    履虎尾格 如生人本命是未或本命临未是也，若逢吉辰良将扶助亦待稍，不见吉神良将便为术士吏卒之流，喜见冲合，不怕无气，猛则虎惊，不猛则虎要睡也，有狐假虎威之喻。 
    立虎首格 如生人本命或酉，或本命临酉是也，此格主人折冲万里，功名盖世，若无气，将或亦无气，待立虎首而抱惊惧之心，有不敢出显之像，不畏冲合，最喜有乘而遇吉助也。 
    双骑虎背 如生人本命是申，又乘白虎，此最喜制伏，不问神将吉凶，最喜有气，此人必有猛烈刚傲之性而人不敢犯，武则好杀，文则轻刑，有清正之风，无媚上之气，乃英豪也。 
    虎化狸格 如生人本命或申加戌上，或带白虎临戌上，其人必为军座吏役或凶恶悍徒也，再无气并空乃为朱门饿莩。如逢吉神将，上下逢冲合而终不化也，有半福之像焉。 
    狸化虎格 如生人本命属戌加于申上或带白虎，再得寅立于得力处，更有气遇吉神良将帮助则化矣。否则不能化也，此应白屋出公卿之喻。大抵化则贵，不化则贱，不可一概而论。 
    司命天门 如生人本命之神加于亥上，带贵常龙后合朱并四马皇书皇恩觉察堂城吏方为得司天门，总书记人枢秘之职。若凶将并空亡，或别有冲克，皆不得司也，轻则减福，重则不流矣。 
    天门不开 如生人本命之神作闭口临亥或亥作闭口皆为不开格，主有大志而不得伸矣，乃寒儒之命，领别宫有神冲之刑之或可少发福也。 
    明入天门 如生人本命作太阳，或亥自作太阳本命立于其上，为明入，主富贵不怕冲合空亡，忌无气恐为寒士。 
    暗入天门 如生人本命上乘玄武临于亥上，或亥自作玄武，此神喜夜不喜昼，再逢旺气，有魁罡厌煞照，定为绿林豪杰或作乱世之奸雄，如无气逢良善之神将，或为猥琐之小使也。 
    坐守地户 如生人本命加于巳上，带贵常勾空，主为看财虏也，最喜有气，若无气亦可为中人产业也。若封锁气再带凶将而将又无气主至贫薄之命。 
    来拱地户 如竹人本命是辰，加于午上，乃往来求巳，在中格之极富，倘别宫又遇文明之星照应主以财得官，最喜有气，带吉神将，忌冲克，如有冲克，更带凶神将则不以富贵取之。
    朱雀束翅 如生人本命上乘朱雀临亥子丑之处，示雀落水为之束翅，主有七步之才而不得展也，或别宫土多，朱雀得免水患，或见木神雀得生腾，稍有微福耳。 
    朱雀腾辉 如生人本命带朱雀临寅卯辰巳午之上，东方气受生，南方火气并炬，故为腾辉格，主文章盖世，官由翰苑。如无气更带凶神将，则为寒儒也。 
    四墓交错 如生人本命属土加于四土之上，主人丰厚有财产。倘别宫透出秀气，官禄显露，学堂印杀加拱，又当以贵论；如时合元气，再带凶神将则不见其富而见其贫困也。 
    河魁贯甲 如生人本命是戌加于寅上是也，宜修武业，如别宫透出文明之星朝拱，乃文武全备之贵命，最喜有气而忌无气者，无气又被别宫冲破不以此推也。 
    甲贯河魁 如生人本命是寅加于戌上是也，其取用与河魁贯甲相近，若有气得吉神将扶助则即为贵命也。 
    朱勾拱拜 如生人本命是午加于辰上，或本命乘火者临辰上，其命有气，主人性刚好辩，有传贵，若无气徒抱不平之气，逐日讼斗之人也。 

一十六局 
庚星呈瑞 三合金局从革也； 
祥光摇拱 三合火局炎上也； 
帝座渊穆 三合水局润下也； 
青帝施恩 三合木局曲直也； 
稳坐中宫 四季土局稼穑也； 
以上五各喜生命生身，更有吉神将扶助，别宫有情，且居时令旺气，则为富贵奇局。如刑害冲破，其身命更带凶将，别宫又无情，又当以轻重较量荣枯也。倘在空亡分三服之优劣，究始末之空通。 
北斗司权 三传亥子丑也； 
南极献图 三传巳午未也； 
西方专美 三传申酉戌也； 
东海探珠 三传寅卯辰也； 
以上四格皆取各方秀气为三传，喜生命生身，更有吉将扶助，别宫照应有情，更居旺相气则大富贵之命。如刑害冲破其身命，更凶将入传，别宫无情，又当以贫薄推之也。其三传之有情无情，而少壮老之三限系焉。 
    坎离交泰 如本命是亥子丑，临于巳午未；或本命是巳午未临于亥子丑，乃反吟三传也。最喜有气，吉神将俱集，则主发福。如无气，更带凶将神煞则始终贫困也。 
    兑震投合 如本命是寅卯辰加于申酉戌上，或本命是申酉戌加于寅卯辰，亦反吟三传也，其所取用与前命同看。 
    周天守躔 如生人本命坐本宫而不动，自本宫而作三传者，最喜丁马有气入传，更带吉神良将，则主发富发贵，不然则不以富贵取也。 
    红云隽秀 如生人本命是寅卯辰，加于亥子丑上；或本命是亥子丑，加于寅卯辰上，连茹间传等，从命上发用入传是此格也，喜吉神，不忌冲合，若带罪煞，乃秀而不秀，反不贵也。
    林火扬光 如本命是寅卯辰，加巳午未之上；‘或命是巳午未，加于寅卯辰之上，从命上发用入传，或连茹间传，皆是此格，其取用同前。 
    天合北极 如生人本命是早上申酉戌，加于亥子丑之上；或命是亥子丑，加于申酉戌之上是也；或连茹，或间传等，从命上发用入传，皆是。喜吉神将，嫌空破煞，遇德禄二马等，旺相则大好达。若休囚无气则不为合矣。 
    火明西岳 如生人本命是巳午未，加于申酉戌上；或本命是申酉戌，加于巳午未上，从命上发用入传，更旺相有气，无蛇虎凶将恶煞，遇吉扶助，必峥嵘也。否则不以此论。
