六壬粹言 
    
蛟门刘赤江慕甫编   
自序 
八卦书自伏羲，而文王演之。六壬受于黄帝，而太公传之。旗鼓相当，功力悉敌也。自各秘其术，言人人殊，世所行者惟《大全》中之《毕法》，《指南》中之《会篡》，如车之有轨。然《毕法》则随手拈来，意尽而止。《会篡》则引而不发，未放厥词。余殚精竭虑，寒暑不辍者七载，见前人一词之善，一简之合，即捃摭焉而纳之于其中，分汇推移，理其部署。时有稍露隙明，畅申微义，亦不过引而伸之，触类而长之，以求斯理之明彻而止，而不敢以自用自专者忝其间也。稿凡三易，始成是编。噫！余之用心亦苦矣。独是断一事，而求之义例，或有未及载者，则所谓书不尽言，言不尽意也。断一事而执前人之成法以绳之，或有不相吻合者，则所谓学我者拙，似我者死也。轮扁以古人之书为糟粕，而自言其得心应手之妙，臣不能传之臣之子，臣之子亦不得受之于臣。《易》曰，神而明之，存乎其人。是固非三折肱九转丹者，不足以语斯也。余观陈公献先生所传《占验》一卷，心之灵，齿之慧，皆为印板书中之所无。郭御青先生所存数条，如老吏折狱，周折如意，斯可谓独出心裁，而善谈元理者矣。我夫子言，学有适道与立与权之分。《毕法补谈》，则适道之书也。《指南汇笺》，则与立之书也。陈郭两先生之占验，则与权之书也。六壬之术，不外乎此矣。剞劂既成，爰举其大略，以弁简端。 
道光六年岁次丙戌夏至前三日 
蛟门刘赤江慕农甫书于荆门之知止小舍 
  
卷一    辨非十则 
月将第一 
用月将之法，诸书皆以每月中气为过宫。每月中气者，即太阳过宫所躔之辰也。其法至精至确。乃有用月令合神者，未免自我作古，似是而非。至姚广孝用河图生成之数，阳从生数，阴从成数，因其数而超之，创为异说，更属荒唐，断不可从。 
十干贵人第二 
十干贵神，《通龟》、《订讹》诸书，皆甲戊庚用丑未，六辛用寅午。而《曾门》、《金匮》等书，甲戊用丑未，庚辛用寅午，相为互异。查《协纪》一书，虽与此又异，而甲戊庚俱用丑未，则同。子平中天乙贵人，亦甲戊庚同用丑未，可知《通龟》所用，确乎其不可易矣。 
旦暮贵人第三 
旦暮贵人即阴阳贵人也，如得卯辰巳午未申六时，则用阳贵，得酉戌亥子丑寅六时，则用阴贵。此法极为妥当，乃有日占即得夜时，亦用日贵；夜占即得日时，亦用夜贵。如此则日占者多，夜占者少，未免偏而不全。又有谓昼夜有长短，晨昏有早晚，以日出日入之时，定旦暮贵人者，更属刻舟求剑矣。 
五行十干生墓第四 
起长生日墓之法，有五行十干之别。五行则不论阴阳，一例顺行。十干则分阴阳顺逆，阳之死地，即阴之生地。如此用则十二神中之临官，即系日之禄神。日禄不错，不知此法乃子平家所用，六壬向无此类。查陈公献郭御青二先生所存占验之课，俱用五行生墓，而不用十干生墓，其应如响，即此以观，可以知所适从矣。 
土墓从火第五 
戊己墓神，有从水用辰者，有从火用戌者，各执一是，莫适其归。不知六壬一书，丙戊同巳，丁己同未，旺禄等神，土即从火为用，而绝墓等神，反从水为用，不亦自相矛盾耶？故戊己断以用戌作墓，方得其真。 
涉害第六 
涉害一课，取克贼之神。从地盘历数归于本家，以受克深者为用。经云“涉害行来本家止，多克便将用为起”是也。如涉害俱深，则取孟位上神为用，如孟位上无取，则取仲位上神为用。此古法也。近来诸家，均未用之者，然其原委，不可不知也。至择比一法，涉于趋避，断不可从。 
别责第七 
别责一课，或云皆常用天上神作初传。刚日既取干合上神为用，柔日亦宜取支三合前位上神为用。如酉日取地盘丑位上神，非用丑也。其说似是，不知刚日主动，柔日主静，阴阳攸分，故用亦有异，仍以古法为是。 
八专第八 
八专一课，《订讹》亦取遥克，不知伏吟干支只有二神，八专干支同处一位，伏吟课既无遥克之例，而八专何独有取于遥克耶？且既取遥克，则古来当不设独足一课矣。有克贼者，照旧用克贼比涉之法。如无克贼者，则用顺逆三神之法为合云。 
行年第九 
行年之法，男起丙寅，女起壬申，此正法也。乃有谓男从生年旬首前三位起一岁，女从生年旬首后五位起一岁，如甲戌旬年生人，男起丙子，女起壬午。甲申旬年生人，男起丙戌，女起壬辰，六甲不同。似乎有理，细按之，全是似是而非，夫人生于寅，为岁月之首建，是以男从寅起，申者寅之对也，是以女人申起。陈公献先生尊用此法，无不应验，予用之亦验，则六甲异用之说，可以置之不论矣。 
列宿分野第十 
二十八宿分野，今古不同。考列宿之行，积七十年有奇，而差一度，二千一百十余年而移一宫。尧时冬至日在虚，周在牛，汉唐宋在斗，元明在箕，至我朝嘉庆年间在箕一度，是列宿之行较尧时已经移二宫矣。 
查《大全》所载女虚危列子宫，斗牛列丑宫云云。此乃宋代星躔，非今时躔度也。考《历象考成》之法，分周天为三百六十度，六十分为一度。 
丑宫：箕一至八。 
子宫：斗二十二至二十三度 牛七 女十一 虚四 
亥宫：虚八至九 危二十二 室七 
戌宫：室八至十五 壁十三 室七 
酉宫：奎十至十一 娄十二 胃 十二 昴十一 
申宫：昴三至八 觜О 参六 
未宫：参七至十 井二十六 
午：井二十七至三十 鬼四 柳十六 星四 
巳宫：星五至八 张十八 翌七 
辰宫；翌八至十六 轸十三 角七 
卯宫：角八至十 亢十 氐十六 
寅宫：氐十七 房四 心八 尾十五 箕О 
共三百六十度。罗洪烈云，西洋历法周天之数三百六十年余。而太阳行度，每岁循环一周，但为至日所限，周天之度未毕，而冬至之日既至，此岁差之法所由来，是以太阳行度，始于冬至之日，终于大雪之末。每岁所躔，计差五十一秒，积至七十年间方差一度。黄道过宫，由此而异，星垣度分，今古相殊云云。但遵用新法，则经中所谓牛女乘常，斗牛相加，风伯会箕，雨师会毕诸法，均不可用矣。故仍录古法于图考中，而备载新法于此，以见古今之异如此而已，不可以不知也。   
卷二    毕法补谈一   立课 
两仪阴阳有真铨。 
两仪谓干支取课之法。先以亥子丑列北方，寅卯辰列东方，巳午未列南方，申酉戌列西方，次第布定，谓之地盘。再用月将加于占人所得之时。月将即太阳也。冬至日，日躔星纪，大吉丑将。大寒日，日躔元枵，神后子将。雨水日，日躔诹訾，登明亥将。春分日，日躔降娄，河魁戌将。谷雨日，日躔大梁，从魁酉将。小满日，日躔实沈，传送申将。夏至日，日躔鹑首，小吉未将。大暑日，日躔鹑火，胜光午将。处暑日，日躔鹑尾，太乙巳将。秋分日，日躔寿星，天罡辰将。霜降日，日躔大火，太冲卯将。小雪日，日躔析木，功曹寅将。以此值月之将，加于地盘正时之上，顺布十二宫，谓之天盘。再视本日之干支，甲寄寅，乙寄辰，丙戊寄巳，丁己寄未，庚寄申，辛寄戌，壬寄亥，癸寄丑。取日干寄宫上所得神为第一课，名干上阳神。再取干阳上所得之神为第二课，名干上阴神。取日支本宫上所得神为第三课，名支上阳神。再取支阳上所得神为第四课，名支上阴神。而四课于是备矣。 
三传初中立法推。 
四课既布，则三传宜立矣。立传之法有九。一克贼，二比用，三涉害，四遥克，五昴星，六别责，七八专，八伏吟，九返吟。诸法俱详后文。四课既立，则取克贼之神，立为初传，名曰发用。取初传位上神为中传，中传位上神为末传。而三传备矣。初传为发端，中传为转移，末传为归结。得德禄和合等神则吉，得刑害墓克冲绝等神则凶。初吉终凶，终归于凶，初凶终吉，终归于吉。其旨多端，详占法门。 
上克下贼先重审。 
上克下谓之克，下克上为之贼。盖阴阳生合比和，吉凶之端倪不露，惟于相克处，一逗杀机，而吉凶遂尔见形也。立课之法，先取一下克上为用，虽有二三课之上克下，亦所不计，名曰重审。以下克上，事须重复审详也。如四课并无下克，惟一上克下，则取一上克为用，名曰元首。元首者，别无下克，亭亭然有首出庶物之象也。俱以所得克贼之神为初传，以初传所乘神为中传，以中传所乘神为末传。一云，四课取克贼为用，惟元首重审，决事有准。经云，入不入，事最急。盖课以克贼发用为入，无克贼为不入也。 
重审课。谓课得一下贼上为用，曰重审。计二百五十六课，以下克上，必须再三详审，然后可行。仍以神将断其吉凶。如丙寅日，干上午，三课无克，取四课下克上为用，三传辰巳午。干支各乘旺神，三传递相引进，中末又为旺禄，主人宅俱泰，凡事有成。惟以静守为吉，如欲动用，则变为罗网煞而有凶矣。 
元首课。谓课得一下克下为用，曰元首。计一百二十课。以上克下，大顺之征，凡事顺利。仍以神将断其吉凶。如壬戌日干上申，三课无克，取第二课上克下为用，三传巳寅亥。安传为日财，末为德禄，又要三传递互相生，日占，巳为贵人，干贵求财，无不亨利。 
克多取用比方知。 
谓课有二三下克上，或二三上克下，择课之阴阳与日比者为用，其中末亦如克贼相因。曰比用。计九十五课。占主事有两歧，须择其近于己者为和。乃能有所得也。乃以神将断其吉凶。 
阳日阳比课格。如甲戌日量课未申，二课子未，三课卯戌，四课申卯。除上克不用，外余二课，皆下贼上，甲为阳日，取子之与日比者为用，三传子巳戌。初为败气，中为脱气，末传虽为日财，奈墓覆日干，所为不通，凡占不吉。 
阴日阴比格。如辛卯日，一课午辛，四课未亥。二上克下，辛为阴日，取未之与日比者为用。三传未卯亥，合局作财，奈初中空陷，仅存末传亥为脱气，且遁丁神而作暗鬼，如取其财，必有祸出，日占，将乘白虎尤凶。 
见机在孟察微仲。 
谓阳日上用一阳，今则二阳三阳俱比矣。阴日止用一阴，今则二阴三阴俱比矣。则以涉害之法取之。涉者渡也，害者克也。先取孟位上乘神为和，曰见机。如孟位无以，则取仲位上乘神为用，曰察微（无取季位上神）。其中末亦如克贼之相因。占主凡事艰辛，必须历尽风霜而后能得，乃苦尽甘来之象，仍以神将断其吉凶。 
见机课。谓涉害取四孟上神为用，曰见机。计五十三课。盖有害者，不可不见其机也。如癸未日，一课巳癸，二课酉巳，三课亥未，三下克上，俱与日比，则取孟位上酉为用，三传酉丑巳。干乘日财，支见旺神，三传又合局生干，嫌初中空亡，如日占天将皆贵常勾，土神助传之生，无不亨快。 
察微课。谓涉害取四仲上神为用，曰察微。计二十六课。盖有害者，不可不察其微也。如庚辰日，二课子戌，四课申午，二下克上，俱与日比，孟位无取，则取仲位上申为用，三传申戌子。初传德禄空亡，末传脱气，幸干支互受上神之生，尚有所益，但以静守为定，如欲动用，即为支上之午火所克，而有凶矣。 
复等课。谓涉害有与日俱比，俱在孟位上，取时之先见者为用。名曰复等。计三课。主两雄相争，惟在前者，乃有得也。如戊辰日，一课子戊，四课午亥，皆与日比，又俱在孟位上，取先见之子为用，三传子未寅，干支俱乘财爻，似宜求财，但子遁甲，亥遁乙，作干支之暗鬼，又三传递互相克，如求财必有祸出，此外又有戊辰、戊戌日返吟两课。 
按涉害之法，取克贼之神，从地盘历数归于本家，以受克深者为用。如丁卯日蛄课丑加卯，四课亥加丑，两下克上，俱于阴日比，丑加卯，前行历乙木一重，归地盘本家丑位。亥加丑前行历辰戊己未戌土五重，归地盘本家亥闰，五重者较一重为深。则取亥为用。如上神克下，亦准此推。经云，“涉害行来本家止，多克便将为用起”是也。如涉害俱深，则取孟位上神为用，孟位无以，则取仲位上神为用，则古法也，近来诸家皆无用之，附近志于此，以见其原委如此云。 
蒿矢无取弹射宜。 
谓四课上下克克，则以日干为主，与二三四课较对。若有一上神遥克日干，取以为用，曰蒿矢。如无上神遥克，则取日干遥克上神为用，曰弹射。如有二克或克二者，则取日之相比者为用，中末亦如克贼之相因。占主虚而不实，祸福俱轻，带土金煞，则能克人。盖蒿矢见金为有镞，弹射见土为有丸也。主凡事蓦然而成。仍以神将断其吉凶。二课有近射，有远射。如二课发用，乃日之二课自战，其势略大，三课发用，乃辰阳与日干相竞，尚觉有力。若四课更远而无力矣。或两神克日，或日克两神，尤主多心多意。 
蒿矢课。谓四课无克，取上神遥克日干为用，曰蒿矢。计四十课。盖神遥克日，缓而且轻，若折蒿为矢，力弱难伤。主忧喜无实，事多虚谋。仍以神将断其吉凶。如丙戌日，干上寅，二课亥，遥克日神，则取亥为为用，三传亥申巳，初作日鬼，中传申财，又入鬼乡，幸得末传之日禄，尚有可守，如日占，亥乘贵人尤妙。 
弹射课。谓四课无上神遥克日干，则取日干克上神为用。曰弹射。计二十五课。盖我去克他，如弹丸当向量，射物难中。纵有虚名虚利，不可实用。仍以神将断其吉凶。如癸未日，干上子，三课午，四课巳，日干遥克两上神，则取巳之与日比者为用。三传巳辰卯，自第四课财爻发用，为力虽轻，幸得末传助之，且支上阴阳复见日见，占求财最吉，但不免往来奔波，多心多意耳。 
阴阳昴星观俯仰。 
谓四课无克，又无遥克，取酉将上下祥为用，曰卯星。昴星者酉中昴宿也。酉位西方，义司决断。故取以立传，阳日取地盘酉上神为用为仰视格。阴日取天盘酉下神为用，为府视格。俯视者忧近，仰视者忧远。二课大端皆凶，如蛇虎入传更甚。分叙于左。 
昴星仰神格。谓刚日昴星，取地盘酉上神为用，中用辰上神，末用日上辰，为仰视格。计四课，主事多惊危险则宜静守，仍以神将断其吉凶。如戊寅日，三传丑午酉，初末皆空，独存中传之午，日占乘虎而居支上。谚云，双拳不敌四手，何况逢两虎乎？凡占不吉。 
昴星俯视格。谓柔日昴星，取天盘酉下神为用，中用日上神，末用辰上神，为俯视格。计一十二课。主事多蔽慝，惟潜藏为宜，仍以神将论其吉凶。如己巳，三传申申午，虽无蛇虎入传，但申为虎之本家，课传三见此神，灾惊有所不免。又如癸未日，三传申寅申，往来绵在干支上，又初中皆空，主往来效能下稍全无一事。如昼占，将乘合元合肥市阴私万状，尤不可言又辛未日，三传申亥申，中传旬空，夜占，申乘天空。辛卯日三传子未子，中传旬空，昼占，子乘天空，其例亦同。 
不备三五合神依。 
谓课有一课与四课相同，或二课与三课相同，则干支之阴阳二神，缺一课矣。阳课缺一，曰阳不备，阴课缺一，曰阴不备。不备者，以干支之阴阳言，非以奇偶阴阳言也。有克贼，照常以克贼等论。中末亦如克贼之相因。如无克无遥，阳日取干五合上神为用，阴日最支三合前位神为用，中末俱有干上神，曰别责。分列于左。 
阳不备课。谓干支之阳神不备，曰阳不备。如庚午日干上午，干阴辰，支阳辰，支阴寅，刚日先尽干神，辰既为干阴所占，则支阳缺一课矣。又辛未日，干阳丑，干阴辰，支阳戌，支阴丑，柔日先尽支神，丑既为支阴所占，则干阳缺一课矣。故曰阳不备。占主事不成全，必有缺憾。干阳不备，主外事不足。支阳不备，主内事不足。仍以神将验其吉凶。如乙亥日，干上酉，一课缺一干之阳神，酉为官鬼，且系旬空，有官者占之，主求官事必有缺憾。如常人占，则日鬼空亡，反为吉也。 
阴不备课。谓干到之阴神不备，曰阴不备。如甲午日，干阳戌，干阴午，支阳寅，支阴戌，刚日先尽干神，戌既为干阳所占，则支阴缺一课矣。又如乙未日，干阳未，干阴戌，支阳戌，支阴丑，柔日先尽支神，戌既为支阳所占，则干阴缺一课参。故曰阴不备。占同前例。如壬辰日，干上午，一课缺一支之阴神，午为妻财，又系旬空，日占乘后，主妻财有不足之憾。夜占乘元，空财被窃，必有失窃事。 
刚日别责课。谓刚日不备，无克无遥，取干五合上神为用，澡末末取干上神，为刚日别责。计三课。如丙合辛，辛寄戌，取戌上神为用，如丙辰日，干上午，一课戌上亥，三传亥午午是也。戊合癸，癸寄予丑，取导丰神为用，如戊辰、戊午日，干上午，两课丑上寅，三专寅午午是也。主凡事倚仗于人，方能有成。或吉凶多系他人，不干于己之事。仍以神将论其吉凶。如戊辰日，三传寅午午，寅为长生灾民星，午为日之旺神，有官者占之最吉。但事必须借径而行，方能成就，如日占初蛇终龙，大事可成，认占初蛇终龙，不过小就而已。 
柔日别责。谓柔日不备。无克无遥，取支三合前位神为用，中末俱取干上神。为柔日别责。计六课，如酉日取丑为用，如丁酉日，干上巳，三传丑巳巳。辛酉日，干上酉，三传丑酉酉。是也。丑日取巳为用，如辛丑日干上丑，三传巳丑丑。又干上未，三传亥丑丑是也。主异方求合，远而无力。谋为不正，事多留连。仍以神将论其吉凶。如辛未日三传亥丑丑，脱气发用，三传全空，中末又为日墓，主凡事仍其费力。终无成就。如夜占亥乘玄武为用，主有失脱，事末乘后，占夫妇必有淫乱事。 
八专无克顺逆布。 
谓四课缺二，仅有两课，如丁未、癸丑、甲寅、己未、庚申五日干支同处一位，如人家同井者然，故名八专。有克照常以克贼比涉论，如无克贼比涉，不复取遥克矣。（伏吟不取遥克，其理亦同）刚日从干阳连根顺数三神为用，曰顺数三神格。柔日从支阴连根逆数三神为用，曰逆数三神可知。分列于左。 
八专有克例。谓八专课有克贼比涉，照常以克贼比涉用，中末亦如克贼之相因，主二人同心，重轻易举，凡忧喜事，俱重迭而至。但不免有人宅不分，尊卑无别之事。仍以神将论其吉凶。如癸丑日，三传酉丑巳，合局生干，干支上巳，又为日财，昼将乘贵人，如占求财必获，且有众人扶助而成之喜。 
顺数三神格。谓阳日无克，取干阳顺数三神为用，中末俱取干上神通为顺灵敏三神格。计六课。刚日用阳，义主超进，故用干之阳神顺布也。主任意而行，不循规矩。功成异路，事倚他人，仍以神将论其吉凶。如甲寅日，干阳亥，顺数三神得丑，则以丑为用，三传丑亥亥。财爻发用，虽空，幸干支中末俱乘长生、交车、六合、四上生下，凡事风气成。如静守必得生我之益，重迭而至。夜占，亥作太常，亦宜婚姻、生计事。 
逆数三神格。谓阴日无克，取支阴逆数三神为用，中末俱用干上神，为逆数三神格。计十课，柔日用阴，义主退缩，故用支之阴神逆行也。主不由正道，凡事苟且，仍以神将论其吉凶。如丁未日，支阴丑，逆数三神得亥，则以亥为用，三传亥戌戌是也。发用虽是财爻，奈干支中末，皆乘墓神，且满盘脱气，主昏昧脱耗事，不一而足。如日占亥为贵人，必为官贵所脱耗。又如己未日，三传酉酉酉，干支上又俱乘酉，课传回归一神，名曰独足。既止一足，焉可行乎？主凡事不能动移，极是费力，且多脱耗，诸占不吉，占病死。 
伏卦还将杜传披。 
谓十二课各居本位，神煞不动，三传自相刑克，曰伏吟。主藏慝隐伏，屈不能伸，或静中求动终是静，或动中求静终是动，以诸神不易故也。有克者，惟乙癸两干，癸日用克为初传，中末俱取刑。乙日用克为初传，中末用杜传例。余八干无克，刚日用日上神柔日用支上神，中末二传有刑者取刑，如值自刑，用杜传例。杜传者，传行杜塞也，如发用为干自刑，则中传取支发用，为支自刑则中传取干。中传有刑，以刑为末传，中传复自刑，取冲为末传，占主居者将移，合者将离，事有中止，改图乃可成也。仍以神将论其吉凶。伏吟课如三传干支见旬内丁神及天驿二马，主静而求动，不可以伏匿言。如壬辰日归用亥，遁丁神。甲申日，发用寅，为驿马。六庚日，发用申，二八月占，为天马。凡占访人外出，求事必先许而后变，如课内无丁马，占人年命上乘丁马，亦可用。一云，命上乘魁罡，亦主动。 
伏吟有克例。伏吟有克，惟乙癸二干，六乙日为自刑，杜传详见后文。六癸日用克作初传，中末俱取刑。三传丑戌未。春占木旺能克土，冬占水旺不畏土克，俱吉。夏占土乘相气，秋占则鬼为祟，俱凶。仍视其神将以为断。如癸卯日三传丑戌未，皆鬼，幸支上卯木为救，必得家中人求解。如夜占，卯作贵人，必得贵人力。 
自任课。谓阳日伏吟无克，取干上神为用，中末俱取刑，曰自任。如六甲日三传寅巳申，六丙六戊日，三传巳申寅，六庚日三传申寅巳，主自任其刚，干进于时，必有否塞。惟静守为宜，如甲日克占，丙戊日夏占，庚日秋占，三刑有气（三刑辅吉则吉，辅凶则凶）。传逢驿马劫煞，亦动而有成。仍视神将论其吉凶。如六丙日三传巳申寅，递互相克，全无和气，幸末传生其干神，于艰难困苦中，尚得有益。如夜占乘蛇虎凶将，仍不免有咎也。 
自信课。谓阴日伏吟阮克，取支上神为用，中末俱取刑。曰自信。如丁巳、己巳、辛巳日三传巳申寅。丁丑、己丑、辛丑日，三传丑戌未。丁未、己未、辛未日，三传未丑戌。占主自信其柔，匿隐潜藏，诸事退缩。如三刑有气，将逢天马旬丁，主不得已而动，亦动中有成。仍视神将论其吉凶。如丁丑日三传丑戌未，递互相刑，又交车相冲，主兄弟不和，用一火生九土，凡忧事不止一件，如占人年命上得寅卯龙合制之，庶可少解。 
干刑杜传例。谓用起干之自刑，中传取支，末传取刑。为干刑杜传，如乙丑日辰丑戌，乙未日辰未丑，乙巳辰巳申，乙卯日辰卯子，壬申日亥申寅，壬寅日亥寅巳，壬子日亥子卯，壬戌日亥戌未，主外事必有中止，欲知何事中止，则以干前一位神决之。如壬寅日三传亥寅巳，干前一位子，子为干之旺神，日占乘龙，主有财帛喜太之事也。余例推。 
支刑杜传例。谓用起支之自刑，中传取干，末传取刑，为支刑杜传。如丁酉、己酉日，酉未丑。辛酉日酉戌未，丁亥己亥日亥未丑，辛亥日亥戌未，主内事必有中止，欲知何事，则以支前一位神推之，如丁酉日，三传酉未丑，支前一位戌，戌为日之墓神，昼夜将俱乘太阴，主有阴人在内间阻也，余例推。 
初中二传杜传格。谓用起干之逢刑，中传取支，复值自刑。则取冲为末传。如乙亥日辰亥巳，乙酉日辰子卯，壬辰日亥辰戌，壬午日亥午子是也，主事有两次中止，到底被人冲散，不能成事。如壬辰日三传亥辰戌，初传虽为日禄，乃自刑杜传，中末又为日鬼，自相刑冲，昼夜天将乘蛇虎勾阴，主禄不可守，凡事艰难，且多变更，卒无一成。 
中传杜传格。谓用起支之刑神，中传值二字刑，不复再传，则取仲为末传，如丁卯己卯辛卯日，初传卯，中传子，子卯两刑，不复再传，则末传取冲，三传卯子午。主作事之初，虽有谋为，至日后不免间断冲散，终于不成。如丁卯日三传卯子午，初传为日之败气，中传又为日鬼，末传虽系日禄，缘与中传相冲，禄亦难得，如昼占将乘蛇虎凶煞，更为不事。 
往来兼取支驿马。 
往来者，谓三传四课反复往来也，故曰返吟。克少者重审、元首取之，克多者比用、涉害取之，中末皆用冲神主来者思去，舍者将离，得失无一定，亲情无终始，病亦两症相侵，惟反旧事为宜，仍以神将论其吉凶。大抵此课多主动，如来去空亡，则又不以动论。如己酉日三传卯酉卯，鬼空可以解祸，乙丑日三专戌辰戌，财空不利求财，戊戌日三传巳亥巳，禄空不宜占食禄事，余例推。 
返吟有克例。谓反吟课取克贼比涉为用，为返吟有克，如丁亥日取克为用，三传巳亥巳，巳为日之比肩，又为驿马，昼占乘天空，如欲求事，徒多奔波之劳，全不能成也。 
无亲课。谓返吟无克，取支之驿马为用，中用支上神，末用干上神，曰无亲。计六课。丁丑、己丑日三传亥未丑，辛丑日三传亥未辰，丁未己未日三传巳丑丑，辛未日三传巳丑辰，主摇动不宁，事难成而易破。虽为吉神，亦是半遂。如己丑日三传亥未丑，初传虽为日财，但全无克制之力，且满盘比肩，其财难得，又中末四课皆空，毫无实意，诸占不吉。 
十二天将旦暮治。 
十二天将乃贵人、螣蛇、朱雀、六合、勾神、青龙、天后、太阴、玄武、太常、白虎、天空也，分列于左。 
贵人丑未土神，甲戊庚日昼贵丑，夜贵未，乙己日昼贵子，夜贵申，丙丁日昼贵亥，夜贵酉，六辛日昼贵午，夜贵寅，壬癸日昼贵巳，夜贵卯。得卯辰巳午未申六时，用昼贵，得酉戌亥子丑寅六时，用夜贵。天乙贵人居紫微垣，统驭十二神，居天门之前，地户之后，天门者，亥也，地户者巳也，如临亥子丑寅卯辰六宫，则顺行，临巳午未申酉戌六宫则逆行。其神无处不临，不乘辰戌，主官爵、诏命、田土、财帛之事。贵人顺治，与日干相生则吉，逆行又克日干则凶。凡十二神固喜生日，亦要与乘神相生，不要战克，如丑寅乘火神则喜，乘木神则战，余准此推。 
螣蛇丁巳火神，在贵前一位，主火烛、血光、惊恐、怪异之事。盖凶将也，无神不乘，不临辰戌，旺相相生则吉，休囚刑克则凶，披刑带煞。灾害立至。 
朱雀丙午火神，在贵前二位，主文书、敕命、信息、口舌、词讼之事。无神不乘，不临酉戌亥子，旺相相生，主有文书、敕命之喜，休囚刑克，主口舌词讼，披刑带煞为害必深 
六合乙卯木神，在贵前三位，主和合、交易、婚姻、子孙、朋友之事。不乘丑未，不临申酉戌亥子丑，旺相相生，则婚成财就，休囚刑克则财物失散，作事难成。 
勾陈戊辰土神，在贵前四位，主战斗、词讼、争论、勾留、田土之事。无神不乘，不临酉戌亥子，旺相相生，主有威权之柄，休囚刑克，主有争斗词讼之事。 
青龙甲寅木神，在贵前五位，主官府、升迁、书契、财帛、谷米、婚姻、喜庆之事。十二神中惟此神增福解祸，无神不乘，不临戌亥，旺相相生，主富贵尊荣，休囚相克，主财物外耗。 
天后壬子水神，在贵后一位，主廷闱、恩泽、阴私之事，无神不乘，不临辰巳，旺相相生，主有恩泽之命，休囚刑克，主阴私不明。 
太阴辛酉金神，在贵后二位，主妇女、奴婢、财帛、嫁娶、阴私之事，无神不乘，不临卯辰巳午，旺相相生，主阴人财喜，休囚刑克，主阴小病患。 
元武癸亥水神，在贵后三位，主盗贼、走失、争斗、奸诈之事，不乘丑未，不临寅卯辰巳午未，旺相相生，主市井交易，休囚刑克，主有奸盗之事。 
太常己未土神，在贵后四位，主印绶、冠裳、酒食、婚姻、财物、五谷之事。无神不乘，不临卯辰巳午，旺相相生，有迁官获财之喜，休囚刑克，则财帛不足。 
白虎庚申金神，在贵后五位，主道路、杀伐、疾病、刑戮、血光之事。至凶之神也。无神不乘，不临辰巳，旺相则气雄威猛，休囚则狼狈而凶，附近德神者吉，与日相生则不害人，如披刑带煞其凶立至。 
天空戊戌土神，在贵人前六位，主市井、契约、奴仆、虚诈之事。亦主奏书之神。以其正对天乙，有时执书以奏也。无神不乘，不临辰戌，旺相相生，主言语不虚，休囚刑克主脱空无实。 
  
卷三    毕法补谈二   经课 
顺茹引进成就易。 
谓三传之神俱在一方，顺行而进，曰进茹。盖相连递进，如拔茅之连其茹也。亥子丑曰龙潜，子为一阳初生，未离乎亥，如龙之潜而勿用。然此课又为三奇，如神将吉，其飞腾正不可测。又此课亦名润下，以其为北方一气也。丑寅卯曰将泰，寅为三阳，自丑而进，有上下交泰之象。寅卯辰曰正和，盖寅卯辰于时属春，正和气聚会之时。又此课亦名曲直，以其为东方一气也。辰巳午曰升阶，午有台阶之象，从辰巳而进之，正向明而治之会。午未申曰日昃，盖由午而入未申，乃日中则昃之候。未申酉曰回阴，盖申酉乃秋之煞气，由未入之，生气己尽，事无可为矣。申酉戌曰铸刃，三传俱金，其气肃杀，何险如之？又此课亦名从革，以其为西方一气也。酉戌亥为革故，酉有从革之义，由酉而入戌亥，旧事俱革矣。占病者死，占试者中。以上八课，阴阳夹拱，奇偶各有所主，吉则重重，凶亦累累，仍视其神将以为断。 
宜进格。如己卯日，干上申，三传辰巳午，申为脱气空亡，初传又为比肩，皆无所得，不免进而投中末生我之神，且午又为日禄，迤逦而进，必有所得也。 
不宜进格。如壬午日，干上子，三传丑寅卯，子为日之旺神，然静守尽有其益，如欲妄进，即为初传丑土所克，再进又为寅卯所脱，必有相连耗费之事，不吉。 
逆退回归静守宜。 
谓三传之神，俱在一方，逆行而退，曰退茹，戌酉申曰返驾，戌为地狱，人至于此，宜返驾而回。昔孙膑占此，刖足而归，故名戌为狱也。申未午曰就明，午为离明，而申未入至，是就乎明也。未午巳当阳，盖三传正当离明之会也。午巳辰曰发生，盖时当初夏，正万物生发之时。巳辰卯曰拱斗，盖辰为斗罡，而巳卯拱之也。卯寅丑曰联芳，丑为贵人，而卯寅归之，是联芳也。丑子亥曰收藏，自丑而入子亥，有百事收藏之象。然此课又为三奇，如神将吉，亦有逢凶化吉之角。子亥戌曰重阴，三时俱属夜方，重阴无阳，事可知矣。以上八课，止宜退步，静守乃可，仍以神将断其吉凶。 
宜退格。如癸亥日，干上子，为日之旺神，奈属旬空，初传戌为日鬼，中传酉为败气，又坐鬼乡，迤逦至末传申，始逢长生。凡占须于艰难中退一步，方得如意。 
不宜退格。如乙卯日，干上卯，三传丑子亥，初传为财，中末为生，乃相引而入于空乡，全无所得，不如静守干上之禄，不退为妙。诚所谓“到处去来，不如在此”之语也。 
进间阴阳分动静。 
凡课得间一位作三传，顺行而进，曰进间。三传俱阳，计四课，子寅辰曰向阳，寅辰为日出之方，由子而进之，自暗投明，先凶后吉。寅辰午曰观光，阳光方盛，正君子观光上国之时。辰午申曰登天，午为先天干位，由辰入之，有登天之角。龙登天则行雨，官登天则迁转。忌空亡。申戌子曰涉渊，水生于申，旺于子，有涉渊之象。主谋望不成，病讼危险。三传俱阴，计六课。丑卯巳曰出户，巳为地户，自丑传巳，有出户之象。卯巳未曰回轮，由卯入未，物极而返，事当即为，迟则有咎。巳未酉曰势衰，酉为日落之时，由巳未而入至，势过人衰，物满必缺也。未酉亥曰入冥，酉亥前入冥矣，自昼传夜，尽入昏迷，有愈入愈深之象。酉亥丑曰凝阴，三传俱在西北方，阴气凝结，有履霜坚冰之象。亥丑卯曰启蒙，自亥传卯，其蒙昧之气已开也。以上下课，阳进间，利于公干；阴进间，利于私谋。但举动之间，不免有间隔之处，仍以神将论其吉凶。 
阳进间格。如丙寅日，干上未，三传辰午申，皆属阳神，相引而进，有动达高尊之角。初传虽属脱气，幸中传为旺神，末传为日财，迤逦而进，必有所得也。惟占讼转深，占病者死。 
阴进间格。如癸酉日，干上卯，初传丑为日鬼，中传卯，又加干而脱干，未免大有消耗，迄逦至末传，始逢日财，始虽艰苦，而后亦有得也。 
退间奇偶别公私。 
谓课得间一位作三传，逆行而退，曰退间。三传俱阳，计三课。戌申午曰负暄，盖午为日中，而戌申向之，是负暄之象也。午辰寅曰顾祖，午为寅之子孙，自午退寅，如子回顾母，返其室庐，止宜旧守，进退不能。寅子戌曰投暗，自寅退戌，由明而入于暗，宜防暗损。三传俱阴，计六课。亥酉未曰就隐，酉为太阴，未为玉女，利于隐遁潜形。由亥入未，是时当隐遁也；行人不来，捕盗难获。酉未巳曰励明，巳为阳明之地，从酉未入至，有由暗向明之角。未巳卯曰趋正，巳为六阳之极，卯为日出之时，由未入之，是趋于正道也。巳卯丑曰归邪，由巳而入丑，避明就暗，有弃正归邪之象。卯丑亥曰断涧，亥为水，丑中有癸水，由卯入至，渐入深涧，君子退职，小人有凶事。丑亥酉曰极阴，三神皆夜方，以阴入阴，必有酒色淫佚之事；盖亥主淫乱，酉主酒色也；讼者深，病者死。以上九课，如自夜传昼，事尚明白；或自昼传夜，则尽入于昏迷矣。仍以神将论其吉凶。 
阴间退格。如癸卯日，干上亥，三传丑亥酉，初作日鬼，中传日禄，又入鬼乡，末传又作败气，用相引而入于极阴之地，日就昏沉，全无兴发气也。 
木名曲直春占吉。 
谓三传之神，合成木局，曰曲直。盖木性本直，又复曲折也。木生于亥，旺于卯，墓于未。火日为生气，水日为盗用气，顺合者两课：一、亥卯未。一、未亥卯。逆合者三课：未卯亥，卯亥未，亥未卯。顺者理势自然，逆者事有曲折。春占取利于求财，诸事皆吉。缘木至春夏而枝叶茂盛也，仍以神将断其吉凶。 
木局顺合例。如乙亥日，三传未亥卯，初为日财，中为长生，末为日禄，占主作事之初，虽有昏昧，日后终得如意，如废官占之，必得起复。 
木局逆合例。如辛未日三传卯亥未，似宜求财，但木空则折，财何能有？初传遁丁作暗鬼，又助其干之上之午火克干，必因妻财而致祸，惟以财求官为宜。 
炎上还须值夏时。 
谓三传之神合成火局，曰炎上。盖炎上乃火之性也。火生于寅，旺于午，墓于戌，土日为生气，木日为盗气。顺合者一课：寅午戌。逆合者三课：戌午寅、午寅戌、寅戌午。顺合者凡事光明，逆合者凡事猛烈，主事成急速，虚多实少。盖火性焰焰，不久成灰也。顺则明，逆则暗，仍以神将论其吉凶。 
火局顺合例。如辛酉日三传寅午戌作鬼，且与支上丑六害，主有人谋害，幸昼夜天将皆贵勾常土神，脱气之气，生其干神，逢凶化吉，尚可无忌。 
火局逆合例。如丙寅日三传戌午寅，干上丑与午六害，又戌加寅发用，墓临生地，返明为暗。盖火以明为体，遇墓则暗矣，中传午又坐空，火已成灰，凡占不吉。 
金主肃杀多变革。 
谓三传之神合作金局，曰从革。以金须煅炼而成，有改革之意也。金生于巳，旺于酉，墓于丑，水日为生气，土日为盗气，顺合一课：酉丑巳；逆合两课：酉巳丑、巳丑酉。顺则有鼎新之象，逆则有肃杀之威。有气又得吉神，则革而进，无气又值凶神，则革而退。仍以神将论其吉凶。此课占婚大忌，以其为煞神故也。 
金局顺合例。如癸酉日三传酉丑巳，合局生干，干上巳又为财神，如日占，三传天将皆土神，助传之生，必有人明暗相助而成事。 
金局逆合例。如乙丑日，三传巳丑酉，合局作鬼，虽为己身之忧，不知反助其干上子水，育其日干，且三六相呼，事必成合，如昼占子作贵人更吉。 
水性悠游润下司。 
谓三传之神合作水局，曰润下，盖就下者，水之性也。水生于申，旺于子，墓于辰，木日为后气，金日为盗气。顺合三课：申子辰、子辰申、辰申子。逆合二课：子申辰、申辰子。主悠游长久，事不迫促，然终不能静也。三传宜顺，逆非水性也。顺则凡事舒畅，逆则凡事迟缓，占文书不利，为其克雀也。仍以神将断其吉凶。 
水局顺合例。如甲申日三传辰申子，合局生干，则三传递生，主有隔三隔四，在内帮扶之事。虽干上午为合中犯煞，幸值旬空，可以无忌。 
水局逆合例。丙子日，三传申辰子，初中空亡，独存末传之鬼，殊为可怖。幸干上有丑土，可敌末传之水，且又为三六相呼，亦可转祸而为福也。 
生胎顺行病胎逆。 
凡孟神相加作三传，曰元胎。盖寅申巳亥，乃五行受生之地，木生于亥，火干受气；水生于申，木干受气；火土生于寅，金干受气；金生于巳，水干受气；此元中有胎，故曰元胎。顺行者四课：寅巳申、巳申亥、申亥寅、亥寅巳。顺行而进，下生上神，身临长生之乡，故又曰生胎，主日盛月新，凡事皆有生意，与胎产、婚姻、官禄、财利事俱吉，病讼淹延，行人不来，以恋生故也。凡事主迟，逆行者四课：亥申巳、申巳寅、巳寅亥、寅亥申，逆行而退上生下神，临五行之病乡，故又曰病胎，怀胎有忧，凡事主远，占病死，主有别处投胎之象。仍以神将论其吉凶。 
顺元胎格。如甲申日三传申亥寅，申为日鬼，幸坐巳上，鬼自受制，不能害人，中传长生，末传德禄，三传递生交车、长生、六合，诸占俱吉。 
逆元胎格。如丙寅日亥申巳，初作日鬼，幸蒿矢空亡发用，鬼力至微，中传申财坐空，又入鬼乡，求财亦不可得，幸末传作日之德禄，干支各受上神之生，如静守亦尽有其所益也。 
四仲相加关隔推。 
谓四仲相加作三传，曰关格。盖子午为关，卯酉为格。且四课各刑互冲，前无孟之可隐，后无季之可逃，主事有关格，欲避不能，顺行者四课：子卯午、卯午酉、午酉子、酉子卯。逆行者二课：子酉午、午卯子。顺行而进，皆临于败地，以木败于子，火败于卯，金败于午，水败于酉也。逆行而退，皆临于死地，以金死于子，水死于卯，木死于午，火死于酉也。此课大端不吉，如遇旺相吉神，亦不拘此例。 
顺关隔格。如丁卯日三传酉子卯，财作闭口发用，求财既不可得，中传日鬼，末传败气，本属不吉；幸交车六合，支上又见日禄，占交关食禄事，亦尽有所得也。 
逆关隔可知。如丁卯日三传子酉午，初作日鬼，中传财爻，又作闭口，仅存末传之禄，又交车六害，必有交相刑害之患难，凡占不吉。 
季神会聚号稼穑。 
谓季神相加作三传，曰稼穑。以土有生物之义也，顺行三课：辰未戌、未戌丑、戌丑辰。逆行二课：丑戌未、戌未辰。盖季乃墓神，凡事沉滞，托人费力，独辰戌对冲则紧，盖辰为更新，戌为故旧也。丑未相冲，主兄弟不和，盖丑未乃贵人本家也。春占得木为疏通，冬占水旺，亦不畏其为鬼。仍以神将论其吉凶。 
顺稼穑格。如壬辰日，三传戌丑辰皆鬼，诚为凶课。幸蒿矢坐空发用，鬼力至轻，且有干上寅木为救，不能为祸，夜占初乘白虎，尚属可畏。日占乘龙，可以无忌矣。 
逆稼穑格。如乙亥日，三传丑戌未，财神遁丁临干发用，必主财物。奈三传全财，反助其支上之申金克日，祸患必自宅中而发，惟用财求官为宜。 
四绝阴干禄绝期。 
谓阴日禄神临于绝地，曰四绝。如乙禄在卯，加申为木绝。丁己在午，加亥为火绝。辛禄在酉，加寅为金绝。癸禄在子，加巳为水绝。是阴干之禄，皆临绝地也。主止宜结绝旧事，占食禄不宜，空亡更凶。如丁亥日，三传午丑申，午为日禄，岂宜临绝空亡？末传申金为财神，又为初传所克，中传所墓，交车虽作六合，又系空亡，占交关求财事，俱不吉。 
墓覆干头阳日忌。 
谓阳日干上神乘日墓，曰四墓。如六甲日，干上未。六丙、六戊日干上戌。六庚日干上丑，六壬日干上辰是也。主作事昏昧，如在云雾中行；惟六处有神冲之者，可解。如壬午日，三传辰酉寅，初为鬼墓，自干上发用，末传寅坐空，不能为救，且干支乘鬼墓，作事昏沉，遭冤莫白，如年命上乘戌冲之，庶可少解。 
十二地盘无漏遗。 
谓十二地盘中丑加子为进茹，亥加子为退茹，寅加子为进间，戌加子为退间，辰加子为顺三合，申加子为逆三合，卯加子为顺三交、顺关隔、顺稼穑，酉加子为逆三交、逆关隔、逆稼穑。巳加子为四墓，未加子为四绝。（按：四绝四墓两课，未尽全体之义。因备十二课之数，故聊举二端，以见一斑云），合之返吟伏吟两课，而十二盘中之课，已无遗漏矣。 
  
卷四    毕法补谈三   要将 
太阳月将乃主宰。 
月将即太阳，乃一课主宰之神。乘吉将发用则吉，如壬辰日申时巳将占，三传巳寅亥，月将乘贵人作财爻发用是也。乘凶将发用则凶，如丙寅日巳时子将占，三传子未寅，月将乘蛇作日鬼加干发用是也。   
太阳临身格。身谓干也。如戊辰日巳时午将占，午为太阳加干，名太阳临身，且将乘青龙，作生我之神，有官者主升迁，常人亦获财利之喜，如值空亡亦可用，缘太阳本悬空之神也。又如壬午日亥时戌将占，戌为太阳加干，乘虎作鬼，主病危相侵，且时昏暮，太阳无光，诸占不吉。 
太阳射宅格。宅谓支也，如乙卯日卯时子将占，子为太阳加支名太阳射宅。且乘贵人而生支，如占宅，必有宝藏，或值子年占，为太岁贵人入宅，其年必产贵子。又如戊辰日辰时寅将占，寅为太阳加支，乘蛇克宅，主其家必多怪异之事。 
时作先锋已泄机。 
先锋谓正时，古人未得课传，先视正时，而事之原委已知。如壬癸日得午时，午为胎神，即知为六甲而占。丙丁日得申时，申为日财，即知为求财而占。如遇驿马，主迁动，遇空亡主侵欺。与日干生合则吉，与日干冲克则凶。如刑克年命，尤为大忌。时用生日可知。谓占时发用，生其日干，如乙未日亥时卯将占，三传亥卯未是也。盖时为目前，用为事始。今并生日干，动得生机，凡有谋为，无不遂意，生支者亦同。 
时用克日格。谓占时发用，克其日干，如庚辰日午时辰将占，三传午辰寅是也。时用同克日干，则至近之地，先有所阻，诸事艰难。凡占不吉。如末传及年命上神，有子孙为救可解，此课惟追逃捕盗为宜。 
岁主一年分祸福。 
岁谓太岁，甲年见甲，乙年见乙，谓之岁君。子年见子，丑年见丑，谓之太岁。太岁如天子，月建如诸候，掌太岁月内之事。其权最重。如值太岁发用，主远大之事，干于朝廷。乘吉将生合则吉，乘凶将刑克则凶。分叙于左（一云太岁临干支年命，君子则吉，常人则有官事）。 
天恩课。谓太岁发用，乘吉将生合日干、年命上神，曰天恩。如壬寅日三传申亥寅，夜将申年占，为太岁乘龙生日，主前程远大，名利两全。如乘龙常有官者迁转。乘朱空，主有朝信动，乘天后主有恩泽至。 
天祸课。谓太岁发用乘凶将刑克日干及年命上神，曰天祸。如己未日，三传卯亥未，夜将卯年占，为太岁乘虎加干支作鬼，主事起至大，罪干朝廷，凡占皆凶。 
月司一月别安危。 
谓课值月建发用，乘吉神生合则吉，乘凶将刑克则凶。分叙于左。 
时泰课。谓月建发和，乘吉神生合日干年命上神，曰时泰。凡占以时运亨泰论。如正月庚子日戌时亥将占，三传寅卯辰，寅为月建，将乘青龙，作干之财神，诸占俱吉。 
时否课。谓月建发用，乘凶神刑克日干年命上神，曰时否课。凡占以时运否塞论，如七月甲午日申时巳将占，三传申巳寅，申为月建，乘虎克日干支，末传又无神，凶祸难免。 
丁作动神两歧断。 
谓丁为动神，如庚辛壬癸四干，课传年命见旬丁，水日主财动，金日主凶动。分叙于左。 
水日逢丁例。谓壬癸日，六处逢旬内丁神主财动。惟畏占人行年上神克去六丁乘神则不吉。壬申癸酉日见卯，则因子息而财动。壬午癸未日见丑，壬子癸丑日见未，则因官事而财动。内癸丑癸未日，有三传皆鬼者，不用。壬辰癸巳日见亥，则因兄弟而财动。壬寅癸卯日见酉，则因长上而财动。壬戌癸亥日见巳，则因妻妾而财动。内癸巳癸亥日为丁马交加，其财动更速。或有娶妻之喜。如已娶则有别妻之忧。 
金日逢丁例。谓庚辛二干，六处见旬内丁神，主凶动。庚午辛未日见卯，则因妻妾而凶动。或取财而祸至。庚辰辛巳日见丑，庚与辛亥日见未，则因长上而凶动。庚寅辛卯见亥，则因子孙而凶动。庚申辛酉日见巳则因官事而凶动。如将乘白虎，其凶动尤速。要占人年命上神克去六丁所乘神可解。如有官人占赴任则极速，反不宜六处有神制之。 
遁丁助财格。谓干上神作财，而支上神又遁丁作财，如六壬日，干上午，丁神加支，明暗作财，其妻财必非细之动，六癸日无此例。 
遁丁助鬼格。谓干上神克日，而支上神又乘丁克日，如六庚日，干上巳，丁神加支，六辛日干上午，丁神加支，主人罹祸而宅动摇。惟有官者占赴任极速，六辛日昼占午作贵人更妙。 
癸为闭口各般推。 
谓癸为闭口，凡旬尾加旬首发用，名闭口。盖课水性润下，加于旬首，如人在水中，不能开口。如甲申日三传巳寅亥，乙巳日三传丑戌未是也。此例甚多，不及详载。占主求人说事，人总闭口而不言。如乘贵人告贵不允，乘朱雀文书不通，乘勾神讼必枉屈，乘六合则气不能伸，占病不纳食，占产必是哑儿，惟捕盗追逃为宜。 
禄作闭口格。如辛未日，酉加寅，丙戌戊子日，巳加亥，乙未日卯加申，壬戌日亥加巳，禄作闭口，又居日之绝乡，占食禄必不可得，占病必绝食而死。 
财作闭口。如丙寅丁卯日见酉，甲戌乙亥日见未，壬辰癸巳日见巳，庚子辛丑日见卯，甲辰乙巳日见丑，戊午己未日见亥。财作闭口占求财皆不可得，如坐空尤甚。 
罡填鬼户凡谋遂。 
谓辰为天罡，寅为鬼户，辰加寅发用，名罡塞鬼户。如六甲日，三传辰午申是也。盖天罡之气，鼓万物而出，虽有众鬼，不能为阻。凡占无不亨利。如不见于课传，占人年命上乘之，亦可用。如己丑日，三传卯巳未，初为日鬼，中传又入鬼乡，诚为凶课。如占人年命在寅亦赖罡塞鬼户，可化凶为吉也。凡天罡加临年命，静者主动，动者主静，占凶者却吉，占吉者却凶，占讼如已入狱者，即有出狱之应。 
魁度天门事莫为。 
谓戌为河魁，亥为天门，戌加亥发用，名魁度天门。如壬申日，三传戌酉申是也。主凡事不免关格，访人不见，占盗难获，占病多是隔气。如将乘白虎，其关格尤甚。又如丙子日戊子日，刚日比用，主干连众人之事。以魁为众故也。又天罡这气，鼓万物而出，天魁之气，收万物而入。为四时罗网煞，一网无余也。在日辰前是静位，用上是动机，须分别以观。 
天乙旺相干贵吉。 
谓课得贵人乘旺相气发用，临占人年命上，主名利两全。如辛巳日，寅加巳发用，夜将寅乘贵人，春占寅巳为旺相气是也。余例推。 
贵覆干支可知。谓干支皆乘昼夜贵人。如甲申日，干上丑，支上未。庚寅日，干上未，支上丑。主得两贵人周旋而成事。此例余八专五日之外，复有甲申庚寅己卯己亥癸卯癸亥六课。 
二贵相加格。谓昼夜二贵相加，见于课传。如六丁日，三传酉亥丑相加发用。六丙日三传丑亥酉相加入传。六乙日干阳子干阴申，相加入传，主告贵求事，必得两贵人成就，如夜贵昼贵上，求关节必得。 
遍地贵人格。如丁酉日，一课酉，二课亥，三课亥酉相加，三传酉亥丑，共得五贵，名遍地贵人，贵多不贵，占主事不归一，反无无依，在任多差使，占讼经多官。如用夜贵更凶。此外如丁巳日，三传酉亥丑，癸亥日三传丑卯巳，皆五贵人。丁未日三传酉亥丑，癸丑日三传卯巳未，皆六贵人，余无例。 
幕贵临干格。如六甲日昼占，干上未，六乙日昼占干上申，幕贵临身，有官者得之，为休官之象。惟占试者中，常人占此，主有林下官扶持，如作日鬼加干支，占病必是神祗为害。 
顺逆分行凶吉歧。 
谓贵人顺治诸将皆从而顺行，虽遇凶煞，降灾亦轻。贵人逆行，诸将皆从而逆行，即遇吉神，施惠亦薄，此例每日各有六课。又如巳为月将，甲戊庚三干，一日内全无逆贵，亥为月将，甲戊庚三干一日内全无顺贵，更的。（此例亦不可拘，总以神将吉凶为断。） 
立门入狱宜私祷。 
谓贵人立卯酉上，名贵立私门，立辰戌上，名天乙入狱。分列于左。 
贵立私门格。谓卯为外门，酉为内门，如贵人立卯酉上，各贵立私门，主贵人有私。不宜干贵，惟阴谋私祷为宜，又如六甲日昼占，丑立酉上乃夜方，夜占未立卯上乃昼方，名贵人蹉跌。如戊辰日昼占，丑贵坐辰加支，甲戌日夜占，未贵坐戌加支是也。 
贵塞鬼门。凶化为吉，此外尚有壬戌癸酉癸未癸丑癸亥日五课，如巳贵不在四课上，占人年命上乘之，亦可用。 
贵登天门格。谓甲戊庚三干，丑未两贵人，加地盘亥位上，名贵登天门，四煞没而六神藏。诸占均吉。六神藏者，蛇临子名坠水，雀临丑名投江，勾临卯名受制，空临巳名入化，虎临午名烧身，元临身名现形，此六神藏也。四煞没者，辰戌丑未五墓，煞陷于四维而没也。但不见于课传，如占人年命值之最吉。 
贵登天门者二。谓贵人临亥位上发用者，如丁亥日夜占酉贵加亥发用。辛亥日昼占午贵加亥发用是也。占功名最利。又如丁亥日伏吟昼占贵德又带驿马加亥发用，占官必得升迁，占试者中。其余不入课传，如占人年命入之，亦可用。 
贵德临身消万祸。 
谓贵作日德加临日干，如六乙日干上申，夜占。六丁日干上亥昼占。六癸日干上巳尽占。贵人作日德临身，虽遇恶煞，亦可免祸。如乙丑日三传酉丑巳，合局伤干，诚为凶课，如用夜将，初乘蛇鬼，为上下夹克，无力伤干，干上申乃日德贵人，能伏诸煞，可以弭祸也。余准此推， 
贵生日干格。如六乙日干上子，昼占贵生日干。六庚日干上未，夜占贵生日干。凡占必得贵人之力。如又作太岁更吉，庚日丑贵不用，以其为墓神也。 
贵逢空克事难期。 
谓昼夜两贵，或作空陷，或被克制，皆不能成。分开于左。 
两贵空陷格。谓两贵皆空者，凡干贵求事，必先允而后无实惠。如丁丑日三传酉亥丑，酉为夜贵旬空，亥为日鬼，又坐空乡是也。如欲事成，须换旬填实，始为有望。贵人空亡，亦名闲贵人，如占病，必是神祗为害。 
两贵受克格。谓贵人临干支，被用神遥克者。如乙亥昼占，三传未卯亥，干上子为贵人，被用神所克是也。凡占不吉。 
贵作墓克脱格。如六甲日干上未，夜占，贵人作墓临干，必为贵人所欺蒙。六丙日干上亥，昼占贵人作鬼临干，必为贵人所克制。六己日干申，夜占贵人作脱气加干，必为贵人所脱赚。 
龙乘生气尊荣日。 
谓龙乘月内生气，生其支干，主功名显示达，家道荣昌。分列于左。 
龙生加干格。谓龙乘月内生气，生其干神。如六丙六丁日干上寅，夜将三月占，。六戊日干上午昼将七月占。六己日干上巳六月昼将占是也。忌空亡。余无例。 
龙生加支格。谓龙乘月内生气，生其支神。如甲辰戊辰庚辰日支上午，昼将七月占是余无例。 
常作长生兴发期。 
谓太常作长生，加临干支，占主家道兴隆，财利如意。如六甲日干上亥为长生，夜占乘太常。甲子甲戌甲寅日支上亥为长生，夜占乘常是也。此三课，又是交车合，如合本营生，无不亨利。 
虎鬼载马凶为甚。 
谓虎乘驿克干者。如六甲日三传辰午申，昼占申乘虎鬼，又为驿马是也，主凶祸最速，占讼必得罪于远方。惟旬空可免。如有官者占赴任极速，反不宜空。 
昴星乘虎例。谓昴星课中，将乘拆卸工者，凶祸难免。如辛未日干上亥，昼占乘虎，虽属旬空，缘在干上乃白虎临身，中传又是虎，支上初末皆是申，又是虎之本家，干支三传乘其五虎，凡占值此，必惊天动地而有凶也。 
两蛇夹墓吝地疑。 
谓六丁日干上戌为墓神覆日，兼昼夜天将比皆乘蛇，地盘巳又为蛇位，名两蛇夹墓，难免凶祸，占讼被囚，占病必因积块而死。内丙戌日，支乘墓日尤凶。如占人年命在亥上乘天罡，用辰虎冲之，名为破墓，庶可少延。 
  
卷五    毕法补谈四 吉神 
德神会聚休祥集。 
谓干德、支天德、月德见于课传，为德庆课。干德者，甲己在寅，乙庚在申，丙辛戊癸在巳，丁壬在亥。盖阳德自处，阴德附阳也。是支前五位为支德，如子日用巳，丑日用午是也。四德交会，逢凶化吉。如九月戊子日占，干上丙戌，支上癸巳，三传巳戌卯，巳为干德，又为支德，丙为天德，又为月德，是也。忌空亡。 
德神化鬼格。如六局日，干上申，六丁日干上亥，六己日干上寅，六辛日干上巳，德神作鬼，仍以吉断。以德能化鬼为善也。如乘吉将，占功名大利，如乘凶将，君子变为小人，凶煞不免。 
德入天门格。谓日德加亥发用，为德入天门。德者得也，有官者主升迁，占试者中，惟六壬日伏吟，亥发用为最的。又丁亥日伏吟，亥发用。丙戊辛癸四干返吟，内有发用者，凡占亦同。 
文德格。谓德作灾民星，将乘朱雀，为文德格。如丁酉日，三传亥午丑，亥为日德官星，夜占乘朱发用是也。主应举得中。在官得荐。又六己日昼占，寅乘朱雀亦同，余无例。 
灭德参商事愿违。 
谓日之德神，受上下夹克，为灭德格。如甲子日反吟，三传寅申寅，寅居申之上，夜占乘虎是也。主事与愿违，不能如意。 
鬼德格。谓日德发用，又同下神克日，名鬼德格。如乙酉日，申加酉发用，辛未日，巳加午发用，德为鬼所挟，德化为鬼，占主邪正同途，不利有为。 
日禄盈虚宜细稔。 
谓甲丙戊庚壬五阳干，以寅巳申亥为禄；乙相己辛癸五阴干，以卯午酉子为禄，禄与财相似而不同，财者外来之财，必要我有力以在之，然后能得。禄者，本家之禄，如为官之俸薪，士庶之有产业，无待外求。所谓一禄敌千财是也。要生旺，不要休囚，如临于干上，不须动作，静守尽有其益，如临于支上，主止宜食宅中之神，不能屈伸。有官者得之，主权摄不正，或遥受职禄而已。 
日禄空亡格。谓禄神空亡，不可尽说不好，当详其三传，以定吉凶。如辛巳日干上酉旬空，旺禄既空，不宜坐用，须要弃禄而就三传卯寅丑之财，别谋改业，以至兴旺为妙，余例推。 
旺禄主客须详推。 
旺神甲乙在卯，丙丁戊己在午，庚辛在酉，壬癸在子。如甲申日，干上卯，支上酉，干支俱乘旺神，主人我各自兴旺，但只宜静听迁转，自于无心中得人照扶。如有意外之求，即变为罗网煞，而有凶矣。又如甲申日，干上酉，支上卯，干支互乘旺神，主彼此两相投奔，各有兴旺。 
俱生互生彼此益。 
生谓长生，甲乙日用亥，丙丁戊己日和寅，庚辛日用巳，壬癸日用申是也。有干支如受上神之生，有交车相生，有往来相一，有四课生下，名亨通课，分列于左。 
俱生格。谓干支各受上神之生，如丙寅日，干上寅，支上亥是也。主各有生意，彼此和顺。又如乙卯日，干上子，虽生支而败其支，支上亥，却为长生，乃利宅而不利人。丙子日，干上寅为长生，支上酉虽生支而败支，乃利己不利人也。 
互生格。谓干支交车互生。如辛卯日，干上亥生支，支上辰生干是也。主两相投奔，各有其益。又如庚子日干上酉生支，而反败其支，支上丑生干，而反墓其干，虽有互生之名，却作交败之实，不惟无益，反有所损也。 
往来相生格。此可知有二等。一，支来生干。如乙亥日干上亥加干而生干，主上门助我。自在受生，不劳其力。二，干就支生，如庚辰日，支上申，干加支而受生，主就彼受生，亦尽有所益也。 
雨露润泽格。谓四课各受上神之生。如甲午日，一课甲，二课申亥，三课卯午，四课子卯，干支阴阳俱受上神之生，如天降雨露者然，主人宅内外各有生意，惟旬空不用。 
递生助生举动宜。 
谓课有三传递生日干，有支神助干生日，有天将助传生日，凡事亨通。分列于左。 
递生格。谓三传递互相生，生其日干。其格有二，如六丙日三传申亥寅，初生中，中生末，末生其日干，主隔三隔四，有人在中帮扶。其事必得始终成就。又如庚午日三传戌午寅，末生中，中生初，初生其日干，凡占亦同。以上二格。如值空亡，亦为闲话多而赤心少，如得年月填实，亦可成事。 
助生格。此格有二，有支助干生，如壬戌日，干上申，支上未，且其干上之申，生日是也。有天将助传之生，如六癸日三传酉丑巳，合局生干，昼占天将贵勾常土神助传之生是也。以上二等，必得人明暗帮扶。 
自墓传生终有庆。 
谓初墓末生，名自墓传生。如丙寅日三传戌午寅，初传为日之墓，末传为日之长生，以墓加生发用，主旧事再发，官废又起。初虽艰难，后却有成。如自生传墓，如乙未日三传亥卯未，初为长生，末为日墓，主起初之时，虽如花似锦，后来却无成合也。 
明生暗克最支离。 
谓明虽生我，暗实克我，主凡事不吉。如庚寅日干上巳，支上亥，各乘长生之气及交互参之。认干被亥所脱，寅支被巳火脱，却是两边脱盗。又如庚子日干上巳为长生，似属吉占。如用夜将，初乘蛇，财受夹克而无用。末传长生，又乘遁鬼白虎凶将，变出许多不美，以上三格。皆化吉为凶之例也。 
干支和合情欢悦。 
谓干支发和见合神为合欢课。一干合，即五合也；二支合，即六合也；三行合，即三合也。干合为上，支合次之，行合又次之。如合神入于课传，主人情欢悦，相助成事。求名干贵皆宜。交易婚姻俱吉。惟孕产迟生，病难愈，讼宜和，盗难获。如刑破二合发用（寅亥申巳也）主内吉外凶，事须费力，如吉神入传，亦终有济，如合神克日，主合中有害，不可托人谋事。 
干支内外俱合例。谓干支上神六合，干支又自作六合，如乙酉日伏吟，辰与酉合，丙申戊申日伏吟，巳与申合。辛卯日伏吟，卯与戌合。壬寅日伏吟，寅与亥合，主上下同心，内外协力。惟不宜占失脱逃匿事。（此例以伏吟为的） 
干支上下相合格。谓干支与上神六合，如甲申日干上亥，支上巳，丁丑日干上午，支上子是也，占同前例。 
干支上神相合格。谓干支上神作六合。如戊辰日干上丑支上子，辛未日干上寅支上亥，亦同前例。 
干支相合六合格。谓干支相会作六合。如乙酉丙申戊申辛卯壬寅五日，或干加支，或支加干是也。以上诸例，俱忌空亡。 
干支邻近相合格。说服力干支相会上神作六合。又与干神一气者。如壬子日干上子支上丑，支加于干，又与干神亥一气。丙午戊午日干上午支上未，支加于干，又要与干神巳为一气，主神合道合，事得速成，余无例。 
外好里槎砑格。谓干支上神六合，地盘反作六害，如辛酉日干上未，与支上午为六合，辛干与酉支却作六害是也，主外面虽好，里百却有槎砑，如合作旬空，害反实在，尤为可畏。 
交车互合共维持。 
谓干支交车六合，如甲子日，干上丑，支上亥；庚午日干上未，支上巳，主交关交易而成合。惟恐不宜占病讼失脱等事。此例余八专五日外，每日一课，其吉凶分列于左。 
交车喜格。一生合。如甲申日，干上巳，为支之长生，支上亥，为干之长生，宜合本营生。二财合，如辛丑日，干上子，为支之南，支上卯，为干之财，宜交关取财。 
交车忌格。一刑合，如癸卯日，干上戌，支上子，交车虽作六合，却自刑其干支。主和美中必有争竞。二害合，如丁丑日干上子，支上午，交车虽作六合，却自害其干支。主合谋中有暗害。三冲合，如甲申日，干上巳，支上亥，交车作六合，然上神巳亥相冲，主先合而后离。四克全，如庚子日，干上丑克支，支上巳克干，主交涉中必有争论。五空合，如辛亥日，干上寅，支上卯，皆属旬空，主有始无终 
脱合，如戊辰日，干上酉脱支，支上申脱干。主相交中各怀相脱之意。 
交车六合中，干神与干上神遁五合格。干支交车六合，干上遁干，又与干上神五合。如甲戌日，干上卯，卯与戌合。甲与己又为五合。丙辰日，干上酉，酉与辰六合。辛与丙又为一合是也。主人情欢悦，名利咸宜。（此外尚有十课，不备载） 
交车六合中，二阴神又合格。谓干支交车六合，两阴神又作六合，如乙丑日干上子，支上酉，干阴申，又与支阴巳相合是也，主内外俱合，求婚大利。 
三六相呼声相应。 
谓课得三合入传，乃是生旺墓之神，各处一方，干事而成合，占主日久方能了结，以事关于众也。如干支上有一神与神将六合，名三六相呼，或干支又交车六合，名三六相会，占成合事最吉。分列于左。 
三六相呼格。谓三传合局，干支上有一神与将神六合，名三六相呼。如丙子日，三传申辰子，与干上丑六合，壬午日，三传未亥卯，与支上戌六合是也。（此外尚有壬午壬寅日，干上未，丙申丙辰戊申戊辰日，干上丑，乙酉日支上丑，七课）主凡事谋皆遂，全无障碍。经云：三六相呼见喜忻，纵然带恶不成嗔。带恶云者，谓或作日鬼，或作脱气，亦不为害。况为日财与生日之神乎？（如值空亡，得年命岁月填实，即可用）惟不宜解释忧疑事。占病凶。 
三六交会格。谓三合为传，干支又交车相合，名三六交会。如丙子日，三传申辰子，干上丑与支合，支上申与干合是也。主内外相助而成合事。如传中遇有遁干作鬼，后必龃龉。如始见龃龉，后即和合也。 
日辰凑合格。谓三合入传，内缺一神，。得干支上神凑足之，名凑合格。主有意外相合之事。得吉神则吉，得凶神则凶。如癸卯日三传未酉亥，缺一卯字，得干上卯凑足，夜占乘贵，主有贵人提携。己巳日三传亥丑卯，缺一未字，得支上未凑足，夜占乘蛇，主有忧恐事。 
合中犯煞蜜中砒。 
谓三合课干支上有一神，与将神作刑害冲者。名合中犯煞。其中必有阻隔。如乙亥日，三传未卯亥，干上子为三刑，丙寅日三传戌午寅，干上丑为六害，甲子日三传辰申子，干上午为六冲，主恩中变冤，合中有破。经云，三合犯煞少人知，惟防好里定相欺，笑里有刀谁会得，事将成合失便宜。如欲成事，要待犯煞冲去之日，方能有成。或犯煞空亡，或占人年命上神有神克制其犯煞者，亦可用。 
外合中离格。谓三合入传，干支交车，却作刑冲克害者，名外合中离。如甲子日三传戌午寅，干上戌，支上申，交车相克。辛丑日三传巳丑酉，干上午，支上酉，交车六害，主外貌虽合，而心中各怀疑忌，余例推。 
财休财旺因时断。 
财不宜旺，旺则不能为我作财，故以休囚为吉。如丁巳日三传申酉戌，夏占，其财却有，缘干强之故。如于秋时占之，则财自贪其生旺，丁炎休囚，无力克金，财何能得？所谓生金不畏死火，生水不畏死土者此也。 
三财格。三财谓干财、支财、命财也。如甲戌日，午命人占，干上辰，支上子，命上申。戊申日亥命人占，干上子，支上卯，命上午，更值旺相气，求财必然大获。 
外财入内格。谓日财临支二课，为外财入内，主获财。占经营，必得货物大旺。如丙戌日，支阳酉，支阴申是也。（此外有戊戌己丑庚辰辛丑壬辰癸未日六课）支财临日干课，主出财。如己巳日干阳申，干阴酉是也，（此外又有辛巳癸丑丁巳辛丑辛未癸未己酉癸酉乙亥丁亥己亥十一课）。然其中亦有吉凶之别，如辛巳日，干上酉为旺禄，丁巳日干上申又为干财，己亥日干午为生我之神俱吉。癸酉日干上寅为脱气则不吉也。内辛丑日干二课是亥子，支二课见寅卯，三传寅卯辰，主入者多而出者少。癸未日二课见子亥，支二课见午巳，三传巳辰卯，初虽作财，奈中为鬼墓，末为脱气，则所入不敷出也。 
生鬼化财仔细推。 
谓有三合作财，生起干支之鬼者。有二合作鬼，两课俱空，独存一字财者。分列于后。 
传财生鬼格。谓三传作财，生起干支上之鬼者。如辛亥日三传未卯亥，生其干上之午火，伤其日干。乙亥日三专丑戌未为财，生其支上之申金伤其日干。以上二例，必因取财而致祸。要占人年命上有制鬼之神。方得无咎。惟纳粟求官为宜。 
传鬼化财格。谓三传作鬼，两课俱空，独存一字为财者。如丙申日三传子申辰，初末空陷，独存中传申金为财，其财系危险中出，纵得之亦不安稳，如占人年命上又乘日鬼，即有祸发，不为财也。 
丁马入传招财速。 
谓财爻乘丁神，或乘驿马发用。主财动最速，如庚午辛未日见卯，甲戌乙亥日见丑，戊子己丑日见亥，丙申丁酉日见酉，甲辰乙巳日见未，壬戌癸亥日见巳，皆丁神临财。内己丑癸亥日，又为驿马，其财动更速。又壬癸两干，见丁马入传者亦同。详要将门。 
传将助生获利益。 
谓三传合局，生其干支之财者，为传将助生。如己丑日，干上亥，三传酉丑巳，生其亥水之财。壬戌日，三传未卯亥，生其支之午财，大宜求财。勿作脱气看。即财爻空亡亦可用。 
支神助财可知。谓干上见财，支上神生其财爻者，如丁卯日干上申，支上辰是也。凡占亦同。 
天将助财格。谓三传作财，天将又生其三传上者，如六丙日，三传酉丑巳为财，夜占得贵勾常土神助之，大宜求财，如占病，大凶。 
  
卷六    毕法补谈五 凶煞 
干支乘鬼有灾祸。 
鬼者贼害之神。甲乙日用金，丙丁日用水，戊己日用木庚辛日用火，壬癸日用土，课见鬼贼，而六处有生我之审以化之，则为官。课见鬼贼，而六处无生我之神，则为鬼。旧说阳克阳干，阴克阴干为鬼，阴克阳干，阳克阴干为官，尚未的。日鬼在干支上发用，占事多凶。或有德合旺气，亦凶中有吉。德合者，谓乙日见申，丁日见亥，己日见寅，辛日见巳既为日德，又为干之五合，是也。旺气者，如戊辰日，三传卯寅丑，春占为旺气，盖鬼自旺则不害人故也。如值夏秋冬占，仍凶。 
干支乘鬼格。如戊辰日，干上卯，支上寅，丙午日干上亥，支上子，干支各乘日鬼，占身被伤，占宅被损，占讼两家被责，如空亡无忌，然亦宜制之为妙。 
干支互克格。如癸卯日，干上申，支上戌，壬午日干上子，支上未，主互相伤克，各怀是非。 
上门乱首格。谓支临干克干发用，名上门乱首。如庚午日，支神午加干上发用是也。主卑来犯尊，家门悖逆，不可举事。如六处有神克之，为患门有救，尚可无害。又干加支为支所克，名自取乱首，如庚午日，干神申加支发用是也。主上自失礼，为下所犯，凡占亦同。 
支神助克格。如乙亥日，干上酉克干，支上辰又生其日鬼，主有家人相助作恶，其凶更甚。 
三传递克格。此可知有二：一，自下递克，如丙子日，三传子未寅，末克中，中克初，初克日干，主有人递互相害，众口欺凌，有官者必被参劾。二，自上递克，如丙辰日，三传寅未子，初克中，中克末，末克其日干，凡占亦同。 
满盘皆鬼格。如癸未日伏吟，四课三传皆是鬼贼，九土克一水，全无一点生气，其凶已极。此例要占人年命上神得寅卯制之可解。此格惟癸未癸丑日八课。 
克贼无伤赖护持。 
谓传见鬼贼，课上如有神为，亦不为害。如壬辰日，三传戌丑辰作鬼，赖干上先有寅木，可以敌之。兼是蒿矢，择比为用，又会空乡，鬼力至轻，始虽有惊，终不为祸。 
又如己丑日，三传寅卯辰，日鬼自支上发用，末传又归鬼乡，此家鬼为祸，赖干上申自解其祸，终不为害。如夜占，必得贵人之力。又如癸亥日，三传辰未戌，日鬼自干上发用，主凶自外来，幸支上寅木敌之，必得宅中人解祸也。 
引鬼为生格。谓初作日鬼，反生起末传育其干神者。如丙子日，三传子未寅，初传作鬼，却生其末传之寅木，作丙火之长生，且又有支上未土为不许，不为害也。 
传鬼为生格。谓三传皆鬼，反生起干上之神，来育日干者。如庚午日，三传戌午寅，虽伤日干，殊不知反生起干上之辰土，育其庚金，反为吉占。 
天将为救格。如辛巳日三传午寅戌，全局克干，殊为凶课。乃观昼夜天将皆是贵常勾土神，窃其火气，生其日干，亦可免祸。 
初遭夹克不由己。 
谓初传坐于克方，又被天将所伤为夹克。如为财则财不由己费用。为同类则身不由己动作，惟鬼受夹克，可以返凶为吉。如六壬日，午加亥发用，昼夜天将乘元后，主财不由己费用。或妻常有病。如乙丑日酉加巳发用，夜占乘蛇，为鬼受夹克，可以当忧而不忧矣。 
三传夹克格。如乙丑日，三传寅未子，昼占寅坐酉上乘太阴，未坐寅上乘龙，子坐未上乘贵，三传皆受夹克，大受束缚，欲举动而不能，诸占不吉。 
俯仰丘仇格。此可知有二等。其一，如甲子日寅加未发用，夜占乘虎，寅以未为墓，是俯见其丘也。上为虎所克，是仰见其仇也。内为人欺，外受人制，其凶可知。其二，如局丑日三传寅未子，寅加酉发用，是俯见其仇也。寅上乘未，是仰见其丘也。凡占亦同。 
将逢内战所谋危。 
谓方克神，神克将，为内战。如六癸日，卯加申发用，夜占乘贵，贵人为卯木所克，卯木又为申金所克，为贵人内战。主因贵人以致不靖。壬午日，申加午发用，昼占乘合，为六合内虞，主事半成而又败。丁卯日，戌加卯发用，昼占乘后，为天后内占，主妻常作闹不静。或多疾病。其余诸将，皆仿此推，惟元武无内战例。 
干支三传内战格。谓干支三传，皆下克上，主皆是家法不正。以起争端。如癸酉日，午加干，寅加支，初传未加中传子加未，末传巳加子，皆是下所贼，占讼被披，占病死，占官则有迄逦迁转之喜。 
明伤暗伐祸益烈。 
谓干上神作明鬼，支上遁干作暗鬼，主明暗相攻，其祸最烈。如六甲日，申加干，庚加支。六局日，酉加干，庚加支，此可知每日一查，惟六癸日无此例。 
鬼来助鬼格。谓鬼临鬼乡发用，为鬼来助鬼格。如庚辰日，午加巳发用，癸未日戌加丑发用，主有两重不美，即遇救神惟解其一。 
遇虎逢蛇害更滋。 
谓日干之鬼，乘蛇虎二将，加干支上，凶不可言。分列于左。 
虎鬼格。谓拆卸工作鬼加干，如六己日，干上卯，夜占。壬癸日，干上戌，昼占。主祸不可逃。病必危，讼必受刑。如值死气更凶。因虎值死囚之神，则为饿虎，定主伤人故也。更课传年命上有神制可免，如虎鬼加支，主家宅不安。 
蛇鬼格。谓蛇作鬼加干，如六戊日干上寅，昼占。六庚日干上午，夜占。主有惊危之事。惟六处有神冲克之可解。如蛇虎加支，主家中必有怪异。 
蛇虎乘遁鬼格。如六甲日，遁旬内之庚乘虎在六处。如甲子日昼贵逆行见午，甲寅日昼贵顺行见申。甲午日夜贵逆行见子。甲申日夜贵逆行见寅。皆遁庚乘虎克日例。 
六辛日遁旬仙丁乘蛇在六处。如辛未日夜贵顺行见卯，辛巳日夜贵逆行见丑，辛亥日昼贵顺行见未，辛酉日昼贵逆行见巳，皆遁丁乘蛇克日者例。以上二可知。皆至凶至怪。纵空亡不能解救。盖庚为虎之本家，丁为蛇之本家，故甲辛二干忌之。乙庚日则无此例。 
蛇虎乘丁鬼格。如己巳日，干上卯，夜占乘虎遁丁而克干，乙亥日，支上丑夜占乘虎遁丁而克支，克干者身灾，克支者宅伤。 
干墓支墓各昏晦。 
墓者，昧没之神。未为木墓，戌为火土墓。丑为金墓，辰为水墓。六壬所用，丙戊同巳，丁己同未，旺禄等神。土皆从火为用，则墓绝等神，不宜从水为用矣。故戊己断以从火墓为是，辰戌墓主刚远，丑未墓主迟缓，墓神发用，要日干有旺相气则可。如无则凶。中传见墓，进退有悔，末传见墓，事终无成，详列于左。 
干支乘墓格。如壬申日，干上辰，支上丑。丙寅日，干上戌，支上未。干支皆乘墓神。经云，墓覆日辰，人宅昏沉。又云，干支墓全逢，所为皆不通。如六处有神冲救，或值空亡，可以无忌。 
干支互墓格。如甲申日干上丑为支墓，支上未为干墓，主交涉之际，我欲蒙昧他，他亦来蒙昧我也。 
人宅坐墓可知。如壬寅日，干加辰，支加未，干支皆坐地盘墓上，此乃心肯意肯，情愿受人之暗昧，且将家宅为人作践而不辞也。 
传墓入墓别忻悲。 
谓发用之神，为中传所墓，末传又入墓乡，为传墓入墓。主自明投暗，如人下井，一脚深于一脚，须观初传是何类神以定其吉凶。如庚子日，三传巳戌卯，巳为干之长生，岂宜传墓入墓？如占生计尊长等事，俱不利。又巳为官星，有灾民者亦不宜。庚戌日，三传申丑午，为日禄传墓入墓，占食禄难得。庚辰日三传寅未子，为财神传墓入墓，不利求财。戊辰日三传寅未子，为日鬼传墓入墓，常人占最吉，惟有官者不宜。 
逢阳逢生忧变喜。 
阳，太阳，生，生气。分列于左。 
墓作太阳格。如甲乙日，干上未为墓神覆日。如未作月将，名太阳临身，主处难中必得上人提携。又如丙午日，支上戌，为墓神覆支，占宅诚为不快，如戌为月将，名太阳射宅，其屋必向阳而明光。 
墓作生气格。如庚辛日干上导灰墓神覆日，二月占为生气，占库务差遣必得。甲乙日干上未，八月占；丙丁日干上戌，十一月占。 
墓作库神格。如甲乙日干上未六月占，丙丁戊己日干上与九月占，庚辛日干上丑十二月占各值本季旺气，墓化为库。占同前二格，壬癸日俱不作，以其作日鬼故也。 
死遇鬼凶且危。 
死者，死囚之气也。鬼者，日鬼。分列于左。 
墓乘死囚格。谓土囚于冬，死于春，如日乘死囚气发用，斗罡又系日本（日本者，日干长生之神），不能扶助其日干，以致日本益弱，不能动作有为，凶祸难免。如乙酉日三传未子巳，春占，未为死墓，又辰加亥上是也。如年命上有冲克救神，方可解免。 
鬼墓格。此可知有二，其一，如壬癸日，发用辰，辰为日墓，又为日鬼，既为鬼伤，又受墓闭，凶可知矣。其二，如丙申日，子加戌发用，子为日鬼，戌为日墓，鬼临墓则得地，有引类呼朋之象，其凶尤甚。 
墓乘蛇虎多伤损。 
谓墓乘蛇虎二将，加临干支，至凶至危，分列于左。 
蛇虎乘墓临干格。如六辛日，干上丑昼占乘虎，主其人昏晦，且防捶楚。如带死神死气，名虎衔尸，更凶。六丁日，干上戌，昼占乘蛇，主有惊恐事，以上二例，如值旺时稍轻。 
蛇虎乘墓临支格。如丙子日，支上辰，昼占乘虎克支，主家中有孝服动。壬子日支上辰，夜占乘蛇克支，主宅内必有怪异如不克支稍轻。 
墓门开格。谓日墓乘蛇虎二煞，临卯酉加支，名冢墓门开。主有死丧之事。如丁卯日，支上戌夜占乘蛇。辛酉日，支上丑，昼占乘虎，占人年命又乘之者，必死。如干墓又作岁后五墓，主有重丧。岁墓者，子年在未，午年在丑，酉年在辰，卯年在戌。 
墓作华关更执迷。 
华谓华盖，申子辰日用辰之类。关谓关神，春丑顺四季。 
化盖华墓格。谓辰之华盖，作干墓临日发用，如壬申日干上辰，三传辰酉寅是也。主人多昏晦，遭冤莫诉，如占行人，尽在外不如意也。 
关神作墓格。谓日墓作四季之关神发用，如乙丑日，干上未，三传未戌丑，秋占是也。主人口灾衰，如关墓碑临支发用，主屋宅弃废。 
杜传不行论发用。 
杜传不行，谓初实而中末空亡也。中末既空，只以初传为断。如甲子日三传申亥寅，初为日鬼，中末为长生德禄，吉神皆空，凶神独在，必好事无而恶事有也。如为遥克别责等事课，则为力已微，好恶皆无矣。凡值空亡，忧喜皆不成。近事出旬可图，远事终难成就。中末空推初传，初中空推末传，以不空者为断。中传空，为断桥，主事中止难成。如神将吉，亦不必过拘。（一云中末俱空，为转远就近，动中不动，寻人却在近处。） 
独足难行格。如庚申日，干上导磕上丑，三传卯丑丑，丑属空亡，仅存发用之卯，主一足难行，极其费力。又己未日返吟，三传巳丑丑，亦同。又如己未日伏吟，三传未丑戌，中传乃是旬空，中传既空，岂能刑其末传乎？既不能刑，惟干支初传，皆在未上，与独足何异？凡谋皆不能成。 
传课皆空事莫追。 
谓课有四课全空，有三传全空，有日干空亡，有上下俱空，分列于左。 
四课全空格。如乙巳日，一课寅空，二课子坐空，三课卯空，四课丑又坐空，经云，“四课无形，事不出名，纵然出也，也是虚声”。又如年命上乘空亡，俱不成事。或替人代占。又遥克、别责等课，初传空亡，或坐空乡，皆无力。 
三传皆空格。谓三传皆空，惟进退连茹与返吟课中多有连茹空亡。详见后文。若返吟逢空。如乙未日，三传戌辰盛开，己亥日三传巳亥巳，三传皆空，主指空话空，全无实意。占病讼忧疑事则吉，如求望事，须改旬再谋方可。如占病，久病者死，新病者安。外有三合课，两传空亡，独存一传，将乘天空者亦是。 
日干逢空格。日干逢空，谓日干空亡，非干上见空亡也。如辛未日辛空，壬申日壬空，庚辰日庚空，乙未日乙空，丁亥己丑日丁己空，丙申戊戌日丙戊空，甲辰日甲空，癸亥日癸空，此十日干神值空，干上神坐空，空而又空，占身主赤贫，占病死。 
发用上下皆空格。谓发用旬空，又坐空乡，如癸酉日三传亥子丑，甲寅日三传子亥戌，天地盘俱值空亡，主有两重空缺，终不济事。 
声传空谷须退步。 
谓进茹三传皆空，名声传空谷，如壬子日，干上子，支上丑，三传寅卯辰，皆空。既向前值空，即宜退后一步，以就支之合神，庶可以安身。又如甲午日，干上卯，支上未，三传辰巳午皆空，亦宜退步，庶不至于全脱，奈干支前后夹定，脱气在内，尽被脱空，而无穷也。如遇丑为年命，始可退步，以就寅之禄神。 
前后逼迫格。如壬寅日干上子，三传辰巳午，皆空而不可进，欲退一步，逢寅卯为盗气。又退一步，逢丑为日鬼，乃前不可进，后不可退，以此推之，惟宜守干上之旺而已，如谋动用，则虚耗百出也。 
脚踏空亡进用宜。 
谓退茹人值空亡，如背后有三阱坑，一退则脚注下踏空，故名脚踏空亡。既退后遇空，自宜进而不宜退也。如戊申日，干上辰，在传卯寅丑皆鬼，幸空亡，可以无咎。惟不宜守旧，须于三传日干之外，向前一步，以就巳之禄神，方可安身。又如丙午日三传卯寅丑，生日，岂宜再空？占病死。父母病更的。占讼，必官不主张。缘生我者空亡故也。 
宾主伤伐刑在上。 
谓三刑加干支发用，为刑伤课。刑干，男伤，身不利；刑支，女伤，家不昌。如乘吉将乃能刑于他人，主先阻而后成，详列于左。 
自刑格。谓午刑午之类。如乙亥日伏吟，干支上皆自刑，三传辰亥巳，又重刑其干支。乙酉日伏吟，干支上皆自刑，三传辰酉卯，又重刑其干支。又六乙日伏吟，辰加干，六壬日伏吟，亥加干，为干自刑。午酉辰亥月伏吟，支上见午酉辰亥为支自刑，支内有见于三传者，为重逢自刑，占主自逞自作，以致刑伤，非干他人之故也。 
互刑格。谓子刑卯，卯刑子，为互刑。如甲子日，支上卯刑子。乙卯日，支上子刑卯，如子母相伤。无礼无义，惟干无此例。 
朋刑格。谓寅巳申、丑戌未之刑也。如六甲日干上申刑寅。六丙六戊日干上寅刑情怀。六庚日干上巳刑申。此干之相刑也。丑日支上未，戌日支上丑，未日支上戌，此支之相刑也。如值寅巳申三刑，如父子相伤，恩中致怨。如值丑戌未三刑，如兄弟相伤，恃势凌弱。内六甲日，寅申双相冲，五丑日，丑未又相冲。刑而兼冲，更为不吉。 
交车刑格。如丙寅辛丑日伏吟，交车相刑，主交涉时，必有争竞。 
彼此猜忌害相随。 
谓子与未害之类。凡六害加干支发用，为侵害课，如乘凶将，主事多侵害，六亲失靠，如神将吉，主始虽有阻，后亦得成。 
干支上下六害可知。如甲申日干上巳，与寅六害，支上亥与申六害，占主两意相谋，各有戾害。 
干支上神相害格。如辛卯日干劲冲天未，支上子，干支上神作六达。占同前例。又有内外皆作六害者，如辛酉日返吟，上神卯辰六害，干支戌酉又为六达，是也。主彼此戾害尤甚。 
交车六害格。如丁丑日，干上午支上子，干支虽作六合，交车却作六害，此例惟静守为吉，如涉相交，彼此必有谋害。 
人宅受脱多失耗。 
谓甲乙脱于巳午，丙丁脱于四季，四季脱于申酉，庚辛脱于亥子，壬癸脱于寅卯，干支上乘脱气发用，主人被脱赚，家被盗窃，凶咎难免。或三传又合局脱之，其凶尤甚。如甲午日，干上篝以上戌，三传寅午戌，并来盗干是也，凡脱气入课，有官者最为不宜，以其为伤官煞也。如常人占，课传中有鬼，则又宜见，以其为救神也。 
交车相脱格。如如壬午日，干上未，支上寅，交车相脱，主交涉时，各怀脱耗之意。 
满盘脱气格。如丁丑丁未日伏吟，三传四课，皆是季神，一火生九土，满盘皆是脱气，如忧事不止一件。 
脱上逢脱可知。谓日干生上神，上神又生天将，名脱上脱。如六庚日，干上子，夜占乘龙，更三传水局，并来盗日干，凡占尽被盗耗而无穷也。内庚子日，子加庚，乃支上门脱干，其脱耗尤甚。 
干支皆败势倾颓。 
谓甲乙败于子之类。败神加于干支，主事多败坏，如甲申日干上子，支上午，干支皆乘败气，占身则气血衰败，占宅则屋宅崩颓，或告讦事体，必致彼此同败。 
破败神临宅格。破者破孟日用酉，仲日用巳，季日用丑。如支上乘干支之败气，又为支之破碎，主其家必有人破败，以致衰败，如壬申壬寅癸巳癸亥日，支上酉，必因长上而破败。 
干支值绝凡谋决。 
谓甲乙绝于申之类，绝神加于干支之上，主宜结绝事。如丙寅日返吟，鬼作绝神，止宜结绝凶事。占病痊，占讼解。戊申日返吟，财作绝神，止宜结绝财物，不宜占妻病。丙辰壬戌日返吟，日占，贵作绝神，亦宜告贵结绝吉凶二事。以下例占，结绝事最速。缘绝神投绝乡故也。亦不宜占食禄事，缘禄神投于绝乡，占行人必来，占病死。 
互作绝神格。如甲申日伏吟，干上寅，支上申，干支交互作绝，占兑换屋宇，或替代差遣、交代职任等事俱宜。 
绝神加生格。谓日之绝审，加长生之上发用，如六甲日申加巳发用，庚辰日寅加亥发用，壬申日巳加寅发用，戊辰日亥加申发用。如占结绝事，卒未了结，必止了又兴，绝了又续，如废官占之，必得起用，或已遭失而欲复旧事，得此绝妙。缘绝神坐长生之上，虽绝而不绝也。 
人宅皆死各衰蠃。 
谓甲乙死于午之类，如干支上各乘死神，主有死丧等事。如庚寅日干上子，支上午，是也。主诸事止宜后退，不利有为，占病死。 
互乘死神可知。如甲申日干上子，支上午，干支互乘死神，占同前例。 
死绝格。谓日之死神，加绝地发用，为死绝可知。如甲辰日，午加亥发用，甲木死于午，午火又临绝地，主百事衰败，莫能为救，占病死。 
所谋多拙逢罗网。 
谓干前一位为天罗，支前一位为地网。罗网发用，动见阻滞，如乙卯日干上巳，支上辰，三传辰巳午。凡占止宜静守，不利有为。如占人年命上有神冲破，或遇空亡，谓破罗破网，可以无咎。（上格与干支乘旺不同，如丙寅日，干上午，支上卯则为干支乘旺，如此课则为干支乘罗网，须细稔之，方无误也。） 
互乘岁风格。如癸未日，干上申，为支之网，支上寅为干之网，主互相欺诈，如我欲罗网人，人已罗网我也。此例四绝体中多有。 
凶吉逢冲即散之。 
谓发用得吉神，逢冲则败；发用得凶神，逢冲则消。盖凶宜冲，吉不宜冲。我衰宜冲，冲则散。凶旺不腚冲，冲则动。吉空宜冲，冲则暗动。凶空不宜冲，冲则反实也。 
四破煞。四破谓岁月日时之冲神也。岁破如宰辅，主半年之事。月破主半月之事。日破时破，则更速矣。皆主破坏离散，忧喜不成。如值相加发用，更凶。如巳年正月己未日占，亥加申发用，亥为岁破，申为月破。经云，“岁破加临月破中，上下相加财物空”是也。余准此推。 
冲破格。谓课见冲破二神入传。名冲破可知。支破者，阳日后三辰，阴日前三辰，如子日以酉为破，丑日以胡为破也。如冲破合而入传，主凶事可散，吉事难成。如子年庚子日占，三传午酉子，午为岁冲日冲，酉为岁破日破是也。 
  
卷七    毕法补谈之六  格例 
前后引从升迁吉。 
谓课有初居干支之前为引，末居干支之后为从者，名引从课。分列于左： 
引从干神格。谓癸酉日，干上午，初传未为引，末传巳为从。如贵人出行，有引有从，主官职升迁，士子高中。又庚辰日，干上丑，初传寅为引，末传子为从。日占，丑作贵人，又名拱贵格，更吉。夜占乃墓神覆日，亦无忌。缘中传未作贵人，冲破丑墓故也。又壬子日，干上辰，初传巳为引，末传卯为从，又系昼夜两贵，虽是墓神覆日，亦赖中传之戌冲之，可不忌也。只此三课，余无例。 
引从支神格，谓甲子日，支上亥，初传子，末传戌。己亥日，支上辰，初传巳，末传卯。壬戌日，支上卯，初辰末寅，皆引从支神，迁修家宅最吉。内壬戌日，夜占，卯作贵人，又名拱贵格，更吉。又如丁亥日，支上辰，初巳末卯，昼夜天将皆乘虎，岂不可惧？不知亦赖中传戌蛇冲之，亦无害也。如占人年命，又居巳位更妙。只此四课，余无例。 
干支夹拱利名遂。 
此格有拱贵、拱禄、两贵临干支拱年命、两贵临三传拱年命四等，亦名引从课，分列于左。 
干支拱贵人格。如甲子日，干上寅，支上子，昼占，拱贵人之丑。庚午日，干上申，支上午，夜占，拱贵人之未。己酉日，干上未，支上酉，夜占，拱贵人之申，皆宜告贵成事。 
干支拱日禄格。如丁巳、己巳日，干上未，支上巳，拱日禄之午。癸亥日干上丑，支上亥，拱日禄之子，皆宜占食禄事，惟癸亥日嫌禄空。以上二例，俱以伏吟为的。 
两贵临干支拱年命格。如丁巳日干上亥，支上酉，占人年命在午。唯癸亥日干上巳，支上亥；癸卯日干上卯，支上巳两课，丙壬日无例。 
两贵临三传拱年命格。如壬子、癸未日，初传巳末传卯，占人年命在亥，主宜告贵成事。且末传助初，又为以贵助贵也。此外又有丙申日，三传酉戌亥，丁未、丁巳日三传酉辰亥，六癸日三传卯戌巳九课。 
四建全逢天作合。 
谓课有岁月日时，俱在课传之中。若天作之合者。名天心课。分列于左： 
四建全在四课中例。如甲子年壬申月乙巳日酉时，巳将占，一课子乙，二课申子，三课丑巳，四课酉丑，年月日时俱在四课之内，主非常之事，即日而成。或事干朝廷，定然成就。惟不宜占病讼、生产、忧疑等事，或神将凶，更不可解。 
四建全在三传中例。如己巳年丁丑月癸酉日巳时丑将占，三传巳丑酉，年月日时俱在三传之中，又岁月日时顺去，主移远就近，缓事得速；如天空、朱雀乘岁发用，主朝信动，更的。 
一旬周遍始终宜。 
谓干上乘旬首，支上乘旬尾，为一旬周遍格。如乙丑辛未壬申日干上子，支上酉之类。占事不脱，所谋皆成。如相交用事，必有始终。惟不宜占忧疑释散事。又上乘旬尾，支上乘旬首，如乙未、丙申、辛丑、壬寅日，干上卯支上午，戊申日干上丑，支上辰，凡占亦同。 
奇神要值珠联贯。 
谓三奇课，有二格。一旬奇，丑为日奇，子为月奇，亥为星奇是也。二，干奇，乙丙丁为天上三奇，甲戊庚为地下三奇，是也。而干奇复有二，有遁旬中之干者，有遁五元建之法。占主士有奇遇，官以异政超擢，婚成，孕贵，病讼俱消。如奇作空亡，其力减半。 
旬奇格。谓甲子甲戌旬中丑发用，甲申甲午旬中子发用，甲辰甲寅旬中亥发用，名为旬三奇。盖为日精，子为月精，亥为星精，三者为旬中之奇，故曰三奇。如传中三神全入，名为连珠三奇，更吉。顺行者酉戌两日，共九课。逆行者卯日五课。 
干奇格。（用旬遁之干）如戊辰、己巳日，三传卯寅丑。壬申日，三传丑寅卯。己卯日，三传丑子亥，皆遁干乙丙丁俱全。为天上三奇，内己卯日，又合联珠三奇尤吉。只此四课，地下三奇无例。 
干奇格。二。以五子元遁之法例。如癸未日三传巳辰卯，乙未日三传酉戌亥，己亥日三传丑寅卯，己巳日三传卯寅丑，皆遁五子元建。乙丙丁俱全，谓天上三奇。又丙寅、丙午日，三传戌午寅，辛巳三传午寅戌，辛酉日三传寅午戌，皆遁五子元建甲戊庚全，为地下三奇，只此八课，余无例。 
旬首还须贵作仪。 
谓课得旬首发用，曰六仪。如甲子旬用子、甲戌旬用戌是也。旬首为星官之长，有礼仪之尊，占主凡事皆吉。不忌刑煞。即遇魁罡，亦化凶为吉。惟仪克行年者凶。如旬首又作贵人，名为富贵六仪，更吉。如乙丑、己巳日，干上子，昼占；乙酉、己丑日干上申，夜占；辛丑日干上午，昼占；辛酉干上寅，夜占；有官者主升迁，占试者中。只此六日，余无例。 
土加火煅铸印。 
谓巳戌卯为三传，名铸印。丙子、戊子、庚子、壬子、乙未、辛未、癸未、五丁、五己日，共十七课。盖戌为印，巳为炉，卯为印模，又戌中辛金与巳中丙火作合，有铸成符印之象。占主官爵升迁，财利如意。如驿马入传，名马载印绶，值占时为辰冲破戌印，则为破印，主先成而后破，事终不济。此课占讼愈深，占病死。 
木被斤施轮可驰。 
谓卯戌巳为一传，名斫轮。盖卯为车轮，申为斧斤，又卯中乙木，与申中庚金作合成器，故名斫轮。主求官求财必先历艰难，然后得成。如初传空陷，则凡谋难遂。宜改科易业，别作营生为宜。此课占孕产狱讼等事，皆凶。或曰：寅亦是木，如何不作斫轮？曰：寅为天梁，临金则有折损之象。卯为林木，故须雕斫而成器也。 
有车有盖定迁移。 
谓午卯子为三传，名轩盖。盖午为马，卯为车，子为华盖。三神并遇，有乘马登车，高张华盖之象。主官职荣显，求财获，行人来。如正七月占，午为天马，更的。如值酉时午将占，则变为三交而不吉矣。 
逢禄逢马是荣期。 
谓干上乘支之马，支上乘干之禄，名富贵课。盖禄乃临官之神，马主前程浩大，有禄有马，富而且贵也。如丙寅、戊寅日，干上申，支上巳，丙申、戊申日，干上寅，支上巳；壬申日干上寅，支上亥；壬寅日干上申，支上亥；主加官进禄，常人亦经营得利。如年命上乘之，亦可用。 
四路驿马格。如庚辰年甲申月丙子日辰时巳将占，三传寅卯辰，岁月日时俱以寅为马，名四路驿马，主仕宦迁官，应举得中，如六处见合神，更妙。如占人年命上见冲破驿马，则不吉。又如占人年命上神更得申子辰等神，为六路驿马，尤妙。 
魁罡发用斩关云。 
谓魁罡加日辰发用，曰斩关。盖日辰人也，魁罡关也；魁罡加日辰上，犹人遇关难度，必须斩关开门，然后可行。如传见寅卯未子，将乘龙合阴贵，为天地独通之时，万里可行。盖寅为天梁，卯为私门，子为华盖，天乙为神光，青龙为万里翼，六合为私门，太阴为地户，得此数神庇佑，最利出行逃亡。捕捉难获，或传中见传送白虎亦吉。盖二神皆道路之神也。如六甲日，三传辰午申，昼占，辰乘六合，午乘青龙，申乘白虎，是也。凡欲逃亡伏匿，当视阴合所临之日、趋阴合所临之乡为吉。或中末空亡，为动中不动，寻远却在近处。此课专为出行逃亡而设，常占得之，主不能安居而奔波也。 
季马丁神游子时。 
谓三传皆季神，或见旬丁，或见天马，为游子时。如乙巳日，三传未戌丑，未遁丁马，发用。如值三九月占，戌又为天马，是也。主游移不定，踪迹无凭，不利静守，病讼俱凶。凡阴将传阳，主在家欲出，如前课未戌丑顺行是也。阳将传阴，主在外欲归，如乙巳日，三传丑戌未是也。 
四绝吉神皆墓绝。 
谓德禄财马，乃一课吉凶所关。居生旺地则吉，居墓绝地则凶。四绝体一课，德禄财马，皆居绝地，如何能好？如六辛日以巳为德，居于戌上，是日德入墓也。以酉为禄，居于寅上，是禄居绝地也。以寅卯为财，寅坐未上，卯坐申上，是财爻墓绝也。以巳亥为马，坐于辰戌上，是马入墓乡也。主止宜结绝财物等事，余皆不宜。 
三交举动主灾祸。 
谓四仲日占，值四仲时为一交，值四仲作月将为二交，又四仲发用为三交。盖子午卯酉为天地不正之气，为太阳所忌临，且天罡凶课，又居丑未之位，使贵人不得理事。此时德气在内，刑气在外，最可烦忧。诸占不吉。春酉将八课，夏午将十课，秋卯将三课，冬子将四课，如三月己卯日，子时酉将占，三传子酉午，时将用俱是仲神，主交加连累，进退两难，求财难得，如占人年命又值之，主有犯法之凶，虽遇吉神，不救。 
绝嗣无禄长幼苦。 
谓课有四上克下者，名无禄；四下贼上者，名绝嗣，分列于左： 
绝嗣课。谓四上克下名曰绝嗣。如辛未日，一课巳辛，二课子巳，三课寅未，四课酉寅，四上克下，主官爵降黜，庶人不禄，如有救神，亦能免祸，求救神者，三传年命有一处生其干神是也。 
无禄课。如庚辰日干上卯，四下贼上，主小人无礼，尊长见灾，神将吉，则分财异居，神将凶则骨肉离散。 
根断源消势莫支。 
谓四下生其上神，为根断源消。如辛卯日干上子，三传巳未酉，干支三传，皆下生上神，迤逦脱去，占病必缘不摄而致，诸占皆脱耗；其法如神。如为六阴课，则脱耗尤甚。又如甲辰日，干上午，一课皆下生上神，喜得三传申子辰生干，尚不致于脱尽，不可不知。 
  
卷八   毕法补谈之七 占法 
旺体分处灾祥别。 
谓干支发用，当观时令之旺相休囚，以为推测，斯吉凶有准。如得旺相气，居旺相乡则吉，得休囚气，居休囚则凶。如吉气休囚，则吉不甚吉，凶神旺相亦凶不大凶也。盖干为人为夫，支为宅为妻，发用为日用动作，三处旺相有气，则人宅安泰，动作有成。三处休囚无力，则人宅晦滞，凡事塞碍。如丁丑日，子时申将占，巳加酉发用，巳为旺火，酉为死金，上强下弱，则凡事易为。又如甲寅日辰时亥将占，酉加寅发用，酉为囚气，甲寅乃是月建，支神又是德禄，下既得势，必不受制，又何力之能为？大抵生金不畏死火是也，切在参详，不可执一而论。（一云凡占临小事，于时令无气，须神其遁干加临，而重在旺休，如寅卯本木，上建丙丁，又临木火地，即以旺相论。巳午本火，上建壬癸，又临金水乡，即以休囚论）。 
得进格。谓木旺于春之类是也。如干支发用，或三传合局得旺气，名曰得旺。主事起当时，无不亨泰。如乙丑日，春占，干上巳，支上寅，寅为旺气，巳为相气，又三传寅卯辰，皆乘进气是也。如空亡稍减。 
失时格。谓木囚于季，死于秋之类是也。如干支发用，或三传合局，得死囚气，名曰失时，主事已过，举动费力。如丙申日春占，干上申，支上亥，发用申，申为囚气，亥为休气是也。 
时来格。谓木相于冬之类是也。如干支发用，或三传合局，得相气，曰将来。主事有新机，指日可待，如壬子日秋占，干上亥，支上子，发用亥是也。 
既往格。谓木化于夏之类是也。干支发用，或三传合局，得休气，名曰既往。主事属已往，不可有为。如辛未日夏占，干上寅支上亥，三传亥卯未，合作木局是也。 
前后行来迟速知。 
谓欲观克应，须以发用干支与贵人较其前后，而事迟速乃知。分列于左。 
干上发用在贵前行例。谓干神二课发用，贵人顺行，用在贵前，主事速。如戊子日，三传申亥寅，日占，丑作贵人，加辰顺行，寅加巳，自干上第一课发用，居贵人前一位是也。凡事速成，如第二课发用亦同。 
支上发用在贵后行例。支神二课发用，贵人逆行，用在贵后，主事迟。丙戌日三传子寅辰，日占亥作贵人，加酉逆行，子加戌自支第一课发用，居贵人后一位是也。（贵人逆行，十二神亦从而逆行。此云后者，以后于贵人之行而论。与他占丑在子前亥在子后不同。）主凡事稽迟，如第四课发用为蓦逢，主事偶然而蓦成也。 
日用俱在贵人前行例。贵顺行，日用俱在贵前，主事速。如甲寅日三传辰巳午，日占丑贵加子顺行，干支上卯在贵关二位发用，辰在贵前三位，又要三传引进，主凡事速成。 
日用俱在贵人后行例。贵人逆行，日用俱在其后。主事迟。壬子日三传午丑申，日占巳贵加戌逆行，干神与发用午，俱在贵后一位，支神未在贵后两位，且三传逆行，主凡事迟滞。 
撞干撞支分缓急。 
谓干前一位为关，支前一位为事。如三传通连日干，或初末传撞日之关，为撞干格。三传通连支神，或初末传撞支之关，为撞支格。 
撞干格。如甲申日干上丑，三传子亥戌，本是退茹，凡事偃蹇，缘被初传撞干之关，又是通连干神，所以先缓后急也。又如辛卯日，干上申，三传丑亥酉，末传撞其干神，凡占亦同。 
撞支格。丁卯日支上寅，三传丑子亥，本是退茹，末传又空，缘被初传撞支之隔，又要是通连支神，所以事起当前，即宜急为也。又如乙未日，支上酉三传申戌子，初传撞支神，占同前例。 
传出传入格。三传自干支内发用，传出四课之外 ，主事虽急而终慢。如庚午日干上巳，三传巳寅亥是也，或自干支外发用，传入日辰之内，主事先缓而后急，如辛未日别责，干上未，三传亥未未是也。 
朝干朝支别尊卑。 
谓三传有支神发用，朝其干神，为朝干格。有干神发用，朝其支神，为朝支格。 
支神朝干格，如丁酉日干上午，支上申，三传申未午，自支上发用传归干劲冲天是也。如神将叶，主成吉事，不求而至。或于无意中可得，如神将凶，祸生不测。 
干神朝支格。如丁亥日干上酉，支上丑，三传酉亥丑，自干上发用，传归支上是也。主问事不免俯就于人，难自屈伸，旺相犹可，休囚更凶。又有自支上发用归支，如癸未昴星，支上申，三传申寅申是也，又有自他处发用归支，如己酉日昴星，支上申，三传戌午申是也。主利卑不利尊，利人不利己。 
三传夹定成合格。 
夹定三传格。日辰前后夹定三传在内，主凡事进退，皆不由人，以其夹定故也。占成合事则吉，占解除事则凶，如内有空陷，仍以不空断之。如庚子日干上未，支上亥，三传戌酉申。 
夹定虚一格。日辰前后夹定三传在内，又虚一位，主小节不完，或前虚一，主起初稍阻，后虚一主将成稍阻。虚一位是财，主妻财不足。虚一位是长生，主生计不足。戊子日干上午、支上丑，三传寅卯辰，欠一巳字，巳为日禄，主食禄不足。夜占乘朱，主名誉已足。如年命上有神填实，不在此限。 
夹不住格。三传透出干支之外。进透出者，因进之太过；退透出者，因退之不及。如财透出，南有破耗。鬼透出，有祸患灾。如甲子日干上丑，支上亥，三传子亥戌，支神亥透出在外，亥为长生，又值旬空，是因退之不及，以致生计不足也。又如丙寅日，干上午，支上卯，三传辰巳午，干神午透出在外，午为日之旺所昼占乘龙，是因进之太过，以致财物耗费也。 
三传回环守旧宜。 
三传全在四课之中，曰回环。辛亥日一课酉，二课申，三课戌，四课酉，三传戌酉申，三传不离四课。殊少变化。主往而又返，去而复来，占凶凶成，占吉吉就，凡事止宜守旧，不能动作。 
干支相会格。谓不备课中，干支回环，自作三合，名干支相会。如丁卯日，一课卯，二三课皆亥，四课未。三传未亥卯，主吉则吉成，凶则凶就，如占婚姻必成。 
干神归支格。不备课中，干神临于支上，丙戌日巳加戌，庚子日申加子，主以动就静，居者不出，行人必归。 
末助初传分三种。 
末助初生格。辛酉日三传未子巳，末传助初传生干，主有人暗地帮助，以致亨旺。忌空亡。此可知末传助初生干，亦能克干，又要名成败萧何，仍以神将断之。 
末助初财格。甲辰日三传戌午申，末传午火，且初传戌土作财，主暗地有人以财相助，如占婚姻尤的。 
末助初鬼格。庚午三传午辰寅，末虽日财，实则助鬼克干，如占人年命有神克制末传，始可无害。亦不宜求财，如取财必有祸出。如初传空不能为害，或末传空，亦不能且初为害。 
患门有救事两歧。 
凶将发用，得干支上神为救，其力尚缓。己丑日，三传卯巳未，初为日鬼，日占乘虎，中末俱不能救，幸干上酉克之，此日辰上神为救也。但其力尚缓。如传中有救神，其功乃速也。如乙酉日三传未巳卯，初为日墓，夜占乘蛇，幸得末传卯克之，化凶为吉。其功乃速也。 
别处发用为不入。 
发用不在四课之上，为他处发用。如昴星十六课，别责九课，八专十六课。无依六课，皆在四课之外发用，名曰不入。盖课以克贼发和者为入，作事方有力，如遥克等，力已微矣。况全无克贼者乎？占主或借他人之力而成，或见端于此，而成就于彼。或其事为他人所成，仍以神将断之。如丙辰日别责，三传亥午午，亥为官鬼，日占乘贵人，有官者得之，必有迁升之喜。又如己未日八专，三传丑巳巳，丑为日比，又系旬空，其事必为他人所成，于己无干也。不可执一。 
上下乱动号狐疑。 
课取克贼发用，要以纯一不杂为准。如或二三四课克战，其义难明，故曰狐疑辛酉日一课卯辛，下贼上，二课申卯上克下，三课寅酉下贼上，四课未寅上克下，上下互磔，莫适所从，占主尊恶卑，少凌长，彼此不和，事无一定，如神将叶，主事先难后易。 
吉凶变化神将易。 
吉将变凶，谓吉将克我也。凶将化吉反是。经云，煞虽恶，生我则其喜终至。将虽吉，克我则忧难不已。乙未日三传亥卯未，昼占亥乘蛇，是凶将为长生，系生我之神，不为凶。丙寅日三传子巳戌，夜占子乘合是吉神克我也，不为吉也。又如庚子日，三传午卯子，夜占午乘蛇，末传子乘虎为救，主惊恐不实。庚戌日三传申丑午，昼占申乘龙末午虎为克，主喜事不定。 
十二神加临吉凶例。 
谓十二神将，顺逆相加，系课中吉凶转关。最宜详审。如乙丑日干上申，三传酉丑巳，全局克干，如用昼将虎入末传，其凶最甚，如用夜将，初传酉为蛇克，中传丑为龙克，末传巳为元克，金局无力伤干，干上申为贵人，能伏诸煞，与日占迥然不同。故须视加临之神将。以分吉凶。切勿见克言凶，见生言吉也。 
比肩直用化神知。 
化神者所乘天将也。如课得比肩发用，须观所乘之将。如化日鬼，则克我，化父母则生我。甲辰日三专寅未子，日将寅乘天后，则有兄弟生我之喜，夜将乘白虎，则有兄弟克我之忧。 
遁干加处细详察。 
课传有遁干，吉凶祸福，皆伏藏其中。最要兼看。一、旬干，二，五子元干。用遁干加于课传年命上，看其生克如何，斯吉凶有准矣。甲戌日，干上辰为财，乃遁庚作暗鬼，求财必有祸出。甲子日，干上申为鬼，得遁壬化之，祸亦轻矣。 
遁干补空亡格长生、妻财、官鬼、子孙等神，值空，如课传年命六处有见遁干者，亦可以为用也。丙子日干上戌，申酉空，财何能有？不知支上乘巳遁辛，又作发用，其家中仍有暗财可用也。如年命上乘之亦然。 
阴神落地务参稽。 
神之阳者见于象，然有阳不能无阴，所当参观者也。天乙贵人，旦暮互为阴阳，其余十一将，各以本家所乘神为阴神。如占文书视朱雀。甲寅日，干上亥，昼卯乘朱，与干神不相生克，卯上乘子，为朱之阴神，又系旬空，主文书不成。占盗贼视勾阴，如乙亥日，干上戌，夜占，子乘勾陈，虽克巳之玄武，奈勾阴乘午，反为元阴所克，是阳虽捕捉，阴则释放也。或始虽获，而终为所纵也。 
灾祥应验观年月。 
欲知应验。须以发用之神，如太岁发用，吉凶应在一年之内之类。又旧太岁发用，为已往事。新太岁发用，为将来事。 
视太岁加临月建法，谓太岁如过月建，则事属已往，未过月建，则事属将来。正值月建，则事在当时。如子年正月占，寅为月建，子加卯，是已过月建也。子加丑，是未过月建也。子加寅，是正值月建也。 
视天罡加临日干法。谓天罡在日之前，主事已过。在日之后，事未过。正临日干，事在目前。如六甲日占，辰临卯，是在日前，辰加丑是在日后也。辰加寅是在本日也。 
数目增减在临时。 
数目者，子午甲己九之类，此大衍数也。水一火二者，河图数也。少者以河图数取之，多者以先天数取之，仍以旺相休囚为之增减。而其数可知。如用旺气神则乘其地盘而进加之，如寅加辰为用，寅七辰五，五七三十五，进一位为三百五十，或三千五百也。用相气神，则就其数更倍之，如巳加申发用，巳四，申七，四七二十八，更倍之，得五十六数。用休气神，只言本数，如午为戌为用。午九戌五，是十四也。用死囚气神，则减其数而折半言之。如酉加巳为用，酉六巳四，合为十，折半是五数也。 
星宫分野盘中考。 
分野者，谓一十二宫所属分野也。子宫女虚危之宿属齐分青州之类。如占行人，则神行年加临何宫，即可知其人之所在。占仕则视禄马加临何宫，即可知其官之何方也。各省府州县详载图考。 
神将占时各类推。 
十二神将，各有所司。占婚姻视财官龙后，占孕产视胎养二血生气后合，占考试视朱雀幕贵魁罡驿马，占仕宦视官贵禄马龙常，占求财经商视财龙二耗奇仪，占出行之人视二马游戏，占趋谒视贵人，占疾病视虎鬼病符墓绝生死二气天地二医，占公讼视官鬼朱勾，占盗贼视鬼脱勾元，如不入课传，仍可执式中之类神而寻讨其义也。 
课同占异因年命。 
论课之法，须将占人年命细参。而吉凶乃准。命者本命，如本命寅，须看地盘寅位上神通与天盘上神生克何如。如得吉神吉将则吉，凶神凶将则否。行者行年，行年之法，从地盘起，男一岁起丙寅顺行，女一岁起壬申逆行。如行年在子，须观地盘子上之神，与天盘上神生克何如。广陵陈公献为盛顺白周相国占讼于丁未日未时辰将，三传亥辰辰，三奇发用，中末干支为月将青龙，本属吉课，乃盛得脱罪，而相国不免。以盛命寅上乘亥为贵德长生，周命丑上乘戌为日墓，行年申上乘巳为三刑也。即以此推，其思过半矣。 
贵人临命格。昼夜贵人临占人本命上，凡事皆吉。乙巳日夜占，本命在丑，上乘申贵是也。如不临本命，要贵人与命上神生合则吉。如六甲日昼夜占，命上乘申丑未作贵人，为生我之神。六戊日昼占，命上乘子，丑作贵人，为六合，或命上乘巳，酉与丑作三合也。如值刑冲破害则凶，如六辛日昼占，命上申，为午贵所克，六己日昼占命上卯与子贵相刑是也。 
行年解祸格。占得凶课，天将又乘蛇虎凶将，俱不为救，得行年上神救之，即可化凶为吉。如癸未日三传戌未辰，皆来克干昼占又乘蛇虎凶将，俱不为救，如占人行年在巳，上乘寅为六合，遥克三传之鬼，即为救神，或行年在申，上乘巳为贵人，又为日德，亦可为救也。 
十件详参莫漏遗。 
十件者，初中末三传，干支上神，行年本命、占时、月将、岁建也。内初终干支年命六处，尤为要紧，须要视何神生我，何神克我，还是生我者多克我者多，助其生者多，助其克者多。或生我者得地，或克我者得地，逐细参详，而吉凶乃可知也。 
  
卷九    指南汇笺 
婚姻第一 
夫卜妻姻成不成，财居旬后总无情。女推夫婿凭何断，鬼坐天中同此评。 
财为妻，官鬼为夫，旬后天中，俱谓空亡也。 
传将生合百年配，干支刑克朝夕背，男女年命孰相加，欲其事遂两法对。 
生，长生。合，六合。刑，三刑。害，六害。如甲申日，干上巳，为支之长生，支上亥为干之之长生。癸酉日干上辰，与支六合。支上子与干六合，则吉。丙寅伏吟，干上巳为支所刑，支上寅又刑其干神。丁丑日，干上午与支六害，支上子与干六害，则凶。此外，如交克、交冲、俱不例推。年者行年，命者本命。 
推者，观男女年命上神，生合刑克何如，以论其吉凶也。如辛丑日占，干上亥，支上寅，寅与亥为六合，男女乙丑十七岁行年在午，上乘未为六合，女命丙寅十六岁行年在巳，上乘午为旺气，而午未又为六合，则吉也。又如辛丑日占干上未，支上戌，戌与未为三刑，男命丙寅十九岁，行年在申，上乘巳为三刑，女命丁卯十八岁行年在卯，上乘子亦为三刑，而子水克巳火，则凶也。且男年旬空亦不能成事也。 
中不虚兮初末虚，水火脱骗两相欺。递生干兮傍人赞，末传合处验成期。 
递生干神，主隔三隔四，必有人吹嘘而成其事。末传合处者，如末传为亥，亥与寅合，主寅日成事也。 
财常日本必占姻（财乘太常或常加日本，来意占婚），水逢丁马吉实新。河魁度亥风波动，牛女乘常晋合秦。 
常财日本，即常或乘长生，或乘日财，加临干支也。六甲日干上亥为长生，夜占乘常。甲戌日，支上亥为长生，夜占乘常。庚午日干上卯为财夜占乘常。辛未日，支上寅为财，日占乘常是也。水逢丁马，谓壬癸二干，六处见丁神驿马也。如癸巳日干上亥，遁丁。壬与日支上巳遁丁。内癸巳日亥，又为驿马，其妻财之动尤速。成神巳申亥寅三轮，天喜春戌顺四季。二课入课，占婚姻必成，牛女乘常，丑中有牛宿，子中有女宿，子丑相加，上乘太常加临支上者，占婚姻必成。如乙丑己丑日，支上子，夜占。丙子日，支上丑夜占。壬子日支上丑日占，俱乘常是也。内壬子日，缺一支之阳神，成后必有他虞。 
日辰逢引两不良，后合干支丑行扬。龙伤支兮妇先损，后克干命夫早亡。 
引，前引后从之引。癸酉日干上午，初未末巳，是引人其日干也。主男有不良之行。丁亥日，支上辰，初巳末卯，是引从其支辰也。主女有不良之行。门即卯酉也，为阴私之门，后合乃淫乱之将，如后合乘卯酉入课，必有私合之事。乙未日，三传卯亥未，夜占，亥乘合临卯，未乘后临亥是也。其它卦虽有后合不是。（一云，用起天后，传见元武，主妇女逃亡）。干为夫，支为妇，龙为夫，后为妇，支忌大伤，干忌后克。六丁日昼占，子为天后加干。戊辰日夜占，寅为青龙加支是也。（一云凡占婚姻，如天后乘神与日生合必成。如后克子，主男不愿。干克后，主女不愿。如课传吉，主先阻后成也。） 
印绶公姑安可犯？子孙嗣息忌刑临。女貌妍丑寻后次，男才修短看龙阴。 
印绶子孙皆不宜为女之年命上神所刑克也。六壬日以申为印绶，寅卯为子孙，如女之年命上见巳午，是刑克父母也。或见辰申，是刑害其子孙也。俱不吉。后闪，天后阴神。龙阴，青龙阴神，十二神形貌，龙身长玉立，眉眼分明。阴风雅宜人，兼工音律。后窈窕闲雅。贵人庄重不佻。合神清骨秀。常丰满端好。蛇头尖面赤，性急身轻。勾身精形丑。空面冷单寒。虎额阔躯肥，或身带疾病。元身微丑黑，或行有奸淫。其大略如此而已。如庚辰日，干上午，昼占，子为天后，阴神戌乘元，其女必身微丑黑，或有奸盗等行。丙子日干上丑，昼占，戌为天后，阴神午乘虎，必貌丑凶恶。或有疾病在身。朗才修短，亦如是推。又一法，欲知女之吉凶，须看女之年命上神。如乘贵常等神，及日德支德等，正。如乘元阴等神及桃花奸门等邪。（桃花卯子酉午三轮，奸门申亥寅巳三轮。） 
传财生鬼必贪淫，财克生爻悍侮情。财乘暗鬼官讼起，财克阳生夫命倾。 
传南生鬼，辛未日干上午，三传卯亥未为财生其干鬼是也。传鬼为财，如丙申日三传子申辰为鬼，初末空陷，独存中传申金之财。财自凶恶中出，其女必性情悍泼也。暗鬼者，遁干之鬼也。壬申日支上巳，为日之妻财，巳遁己鬼，主成后有讼。财克生爻，谓财乘恶将，克干上之生爻也。如庚午日干上丑，末传寅为妻财，夜占乘虎克其阳神，必被妻而伤其命，或不孝于其父母。 
传将见妻复入空，中年弦断无续妪。空于其妻又见妻，妻虽有伤后再娶。 
辛亥日三传丑寅卯，寅卯为干之妻财，皆属旬空，主断弦无续。乙卯日三传丑戌未，初中空陷，末传不空，故初传后再娶也。 
阳课不足女争夫。阴课不备男竞女。合中犯煞有龃龉，三六相呼朱陈许。 
阳课不足谓干支之阳神不德也，二阴一阳，故主女争夫。阴课不足，谓干支之阴课不备也，二阳一阴，故主男竞女。详见毕法补谈。合中犯煞，谓三合课，干支上一字与将神刑冲害者，名合中犯煞。主事阻隔而难成。如癸卯日三传未卯亥，干上酉为冲，壬申日三传未亥卯，支上子为刑。壬子日三传未亥卯，支上辰为害是也。三六相呼，谓三合课，干支上有一字与将神六合者是也。谋事必成。如乙酉日三传申子辰，支上丑与子六合是也。又三合课，如二阴神又作六合，亦吉。如戊辰日，三传子辰申，干阴丑与支阴子六合是也。如二阴神作刑害冲克则不吉。如壬寅日，三传未亥卯，干阴未与支阴戌为三刑是也。 
四课无遥婚姻必舛，专无克定多淫。芜淫解离心腹祸，孤辰寡宿怨愁深。 
四课无遥，取昴星上下神为用，故婚姻必舛。八专无克，取干支上神顺逆三神为用。故行多淫。芜淫课，上神互克其干支。如甲子日，干上戌，支上申，是也。解离课，干支互克其上神。如甲子日，干上午支上辰是也。孤辰春巳顺四孟。寡宿春丑顺四季。再值旬空，为空孤空寡更凶。如丙子日，三传申辰子，夏占，申为孤神，辰为寡宿，又初中空陷是也。此课俱在返本煞中。 
  
孕产第二 
怀胎吉凶古今难，全凭落处地盘看。生旺比和实可知，刑害克绝凶立验。 
胎者。五行之胎神是也。如胎神生气子爻等神发用，及见年命上，主有孕。而胎神加临之地，尤宜细玩。如与地盘生旺比和则吉，刑害克绝则凶。如六戊日，子为胎神，子加申，是胎临长生也。子加亥，是临旺地也。子加巳，是临绝地也。子加四季，是受克制之地。 
刚干阳比知为男，柔日阴比定为女。不比阴阳两处巡，独阳为男独阴女。 
阴阳两回事处巡者，谓干神二阴一阳，以一阳为主。如丙寅日，阳神导顾及神酉，是二阴一阳也，主男。干神二阴一阴，如丙寅日，阳神子，阴神未，是二阳一阴也，主女。 
纯阳之课多生女，课传阴极复生男，昴星阴阳观俯仰，不备何能十月全。 
纯阳者，六阳课也，阳极阴生，故主女。阴极者反是。昴星课，刚日生女，所仰而生之义。柔日反是。不备果，主不能足月，又阴不备，主生男，阳不备，主生女。 
贵传俱逆生颇难，贵传俱顺生最易。与加卯位足朝天，卯加戌上手指地。 
卯手戌足，戌加卯上主顺生，如丙申日三传戌巳子，戌加卯发用是也。卯加戌主逆生，如辛丑日三传卯申丑，卯加戌发用是也。 
支途中损母干损儿，两处无伤母子笑。又审盘中后合神，克制死生细参照。 
支为女，干为儿，支受伤则损母，干受伤则损儿。支干俱伤，母子俱亡。又六合为儿，天后为女，后受下克主母凶，合受下克主子凶。如乘月之死气更的。如六月六甲日夜占，午为天后加亥，六月死气在亥是月之死气克天后也。主母凶。正月六辛日昼占，酉为六合加午，午为正月死气，是月之死气克六合也，主子凶，余例推。 
干加支上子恋母，支临干位儿生速。罗网缠身殃祸来，两仪夹传产门塞。 
干加支上，谓干加支而相生者。如丙寅日支上巳，受寅木之生是也，主子恋母。支临干位，谓支加干而克干者。如庚午日，干上午，克其日干是也，主儿生速。又支加干上，即不克干亦速，盖支为母，俯首已见其子也。干前一位为天罗，支前一位为地网，干支上乘罗网，主难产。如值空亡，或年命上有神冲破者，名破罗破网，可免。 
两仪即干支也，两仪夹传，谓连茹课中干支上神夹定三传者，如庚子日三传戌酉申，干上未，支上亥是也，占主气塞于中，母子不保，如母之年命透出干支之外，可免。（谓在子丑寅卯辰巳午未七宫也。） 
胎作生财母子安，胎乘死鬼堕胎必。胎临本日当日生，胎受克绝多不吉。 
胎神作日财乘月内生气，主母子清吉。如庚辛日，卯为胎财，四月占，壬癸日午为胎财七月占，戊己日子为胎财正月占是也。土神歌曰：戊己当绝在亥怀，明知子上有胞胎。是土干之胎与火干同也。胎神作日鬼乘月内死气，主孕产不育。如甲乙日酉为胎鬼四月占，丙子日子为胎鬼七月占是也。如胎鬼作生气，所生之子必不良。胎临本日者，六壬日午加亥，六庚日卯加申，胎神虽居克绝之乡，乃是、胎临本日，上产主当日生，占孕则有损。胎受克绝者，六癸日午加亥，六辛日卯加申，乃胎神临受克，占孕点头俱不吉。又如甲乙日酉加寅，丙丁戊己日子加巳，临绝而不受克，可以无忌。 
胎藏腹中妇怀孕，胎受血克产已定，胎加长生子生艰，胎逢元鬼私娠论。 
腹谓丑也，如甲乙日丑加酉，丙丁戊己日丑加子，庚辛日丑加卯，壬癸日丑加午，腹加胎神之上，主有孕，如丑作空亡，占产则速生，占孕则有损。忌支血忌血支也，如忌支乘养神克胎，占产则速生，占孕则有损。以二煞为破胎神也。如空亡无忌。胎加长生，主难产。如戊己日子加申之长生是也。胎乘元鬼，如六乙日，酉为胎鬼昼占乘元是也。 
一乳二子理甚约，年命课传须审确。重逢建将是双胎，男女阴阳再思索。 
重逢建将，谓月建日建重迭作胎神也。如二月辛卯日占卯为胎神，五月壬午占午为胎神，八月乙酉日占，十一月丙子戊子日占是也。只此五日，余无例。又岁建日建重迭作胎神亦可用。男妇再思索之语见后文。 
建阴为女建阳男，卦象阴阳仔细参。更有一法何处玩？干支胎位两重探。 
此言阴阳者，谓卦象之阴阳也，非干支之阴阳也。建阴谓酉午，离中女而兑少女也。建阳谓子卯，坎中男而辰长男也。然干上乘神，亦宜细玩，如乘戌亥干宫所属，乘丑寅艮宫所属，则男，乘辰巳巽未申坤则生妇。须将胎神与干上乘神两两相较，而所生者皆为男、皆为女、为一男一女，可以知矣。如二月辛卯日伏吟，发用卯为胎神辰宫所属为长男，干上戌，干宫所属为男，主两男也。五月壬午日返吟发用午为胎神为中女，干上巳巽宫所属为长女，主两女也。十一月戊子日伏吟，支上子作胎神，坎宫所属，得中男，干劲冲天巳巽宫所属为长女，主一男一女也。干支胎位，谓干得支之胎神，支得干之胎神也。惟乙丑日干上子支上酉，癸未日干上子支上午，甲申日干上卯支上酉，庚寅日干上酉支上卯，辛丑日干上子支上卯五课。其男女亦准前法而推。 
欲识产期何法善，胜光所临最为便，又有冲胎一法看，此中日月分明见。 
胜光午也，如胜光入于课传，即观其地盘所得便知为何日生也。冲胎者，如子为胎神，主午日生也。 
生养之下究产期，生气天喜亦可推，年命冲克胎神者，生儿不育令人悲。 
生者长生，生气见前章，天喜见婚姻门。盖天喜者，乃四季之养神也，以上诸神，俱以见于课传为的，年命谓母子年命上神，如冲克其胎神，必是小产。 
天狱无冲母多忧，死气月厌亦同求，浴盆有水生方易，产煞临年子可收。 
天狱无冲，谓日墓乘死囚气发用，又值斗罡系日本者。如乙酉日三传未子巳，未为日墓，春占为死囚气，又斗罡系亥，不能扶其日干，故难产。如母之年命上有神冲破其墓者可解。月厌乘死气加母之年命上主难产。如三月申加母年命上，九月占寅加母年命上是也。如作生气，则速生。又蛇夹月厌，加母之年命上亦同。如六壬日午加巳昼占乘蛇五月占，又为月厌是也。浴盆有水则易生，无水则难生。产煞寅巳申亥三轮，如临年命将产，乘后阴立应，乘勾虎难产。 
元胎顺逆详宜忌，合局阴阳男女推，魁度天门多阻碍，罡临鬼户吉无疑。 
生元胎母子清吉，病元胎母子多病。如得润下、从革二课，主生女，和曲直炎上二课，主生男。戌为河魁，亥为天门，戌加亥发用，名魁度天门。如丙子日，三传戌酉申，是也。辰天罡，寅为鬼户，辰加寅发用，名罡塞鬼户，如六甲日三传辰午申是也。 
  
考试第三 
科名一课若何占，朱雀文章仔细研。若逢生岁登高选，如遇三凶黜落看。 
朱雀主文章，凡占科目，专视此将，如生太岁，或生幕官，或生日干，见课传年命上，其文必贴试官之意。如六乙日，干上寅，昼将乘朱，于巳午年占，为朱生太岁。六甲日夜贵逆行，朱乘巳生幕官。六辛日夜贵逆行顺行，朱乘辰生日干。如朱乘午，生太岁日干，尤吉不可方。以朱乘午为真朱雀也。惟六己日于四季年占，用夜贵逆布有之，余无例。如俱不如式，或乘太岁、月建、月将等神亦吉。不然，与太岁日干相合带德禄临生旺之地，亦可用。三凶者，一克太岁，二克幕迷惘，三榜将出乘丁马也，如课体吉，亦不必过拘。 
上下递生格合闱，干支生合词源沛，墓神覆日文理差，罗网缠身书旨晦。 
上下递生，干支生合，俱见婚姻门。墓神覆日，如甲乙日干劲冲天未，丙丁日干上戌是也 
帘幕贵逢黄榜策，魁罡将遇青云客。从魁梧生扶魁可抡，斗鬼临干名必得。 
帘幕贵者，日占用夜贵，夜占用昼贵是也。如得此神加临日干年命之上，必中。如六甲日夜占丑加干，六庚日昼占未加干是也。如遇空克墓，则不吉。如六甲日用未，六庚日用丑则为墓，甲寅日用丑，庚寅日和未则为空。六丙日用亥，六辛日用午则为克。内空亡犹忌，主试官置卷不阅。罡谓斗罡，魁谓河魁，天罡为领袖之神，河魁乃文明之宿，如甲辰甲戌旬中，辰戌加临日干处命者必中。从魁酉也，北斗第一星抵于戌，第二星抵于酉，故戌为河魁，酉为从魁也。如此神加临日干，作生合吉将，亦必中。丑中有斗宿，未中有鬼宿，丑未相加合而成魁。如加日干年命上，必中。如六丁六己日返吟，干上丑，六癸日返吟，干上未是也。又甲戊庚日返吟，丑土作日夜贵人，但不见于课传，如占人年命得之，亦必中。 
太阳入课功名显，劫煞临辰科目逢。万里风云看龙奋，一生泉石有蛇封。 
太阳即月将，如此神加临日干年命上，必中。以六阳将为的。劫煞占试者得之亦必中。龙奋者，初蛇末龙也。蛇封者，初龙末蛇也。 
德入天门中必崇，格逢四闭云路穷。旬首临干多士首，贵人生日吉人逢。 
日德加亥发用德入天门上，以六壬日伏吟最的。此外有日德加亥发用者亦是。如丙辰日反吟，丁亥日伏吟是也。四闭格谓用神遥克贵人也。如乙亥昼占，三传未卯亥干上子，乃贵人为用神所克是也。旬首即仪神，加临日干年命上必中。如又作幕贵更吉。如乙丑己巳日夜占用子，乙酉己丑日昼占用申，辛丑日夜占用午，辛酉日昼占用寅是也。余无例。贵人生日，如六乙日干上子，昼占。六庚日干上未。主有恩主荐举。如贵人又作太岁更吉。其余入干，遇有贵人生其年命上神亦可用。又贵人作长生，生其年命上神亦吉。 
引从喜得三般吉，驿马忻逢六路来。朱幕作官准必获，岁后卯酉骥呈材。 
三般，即三传引从果。如庚辰日干上丑，初传寅为引，末传子为从是也。又有引从其年命上神者亦可用。六路驿马，年月日时年命六处之马也，如壬子年戊申月庚辰日申时巳将占，三传巳寅亥，寅为岁月日时四路驿马。又占人年命上更得申子辰等神为六路驿马。下传郭御青为张公亮占会试，马至五重。因无幕贵，断为十名以外之魁。为蒋畹仙占，幕贵作生气覆日，为本房所极赏，以马少中而不高。俱验。即以此推，其思过半矣。朱德作官星，名文德格。如丁巳日三传亥申巳，亥为官德，夜占乘朱是也。卯酉为门，如天后乘太岁临门户，加干支发用，必中。如未年乙卯日，三传未亥卯，夜占朱乘天后临卯发用，午年壬子日三传午卯子，昼占午乘天后临酉发用是也。 
格见天心吉异常。两贵夹拱姓名香。雨露润泽中何虑？根断源消弃置防。 
岁月日时俱见三传之中或在四课之上者为天心课。如辛巳年戊戌月己卯日戌时卯将占，三传巳戌卯，巳为太岁，戌为月建正时，卯为日辰，全在三传之中。甲子年壬申月乙巳日酉时巳将占，一课子乙，二课申子，三课丑巳，四课酉丑，岁月日时全在四课之中是也。两贵夹拱，谓初末传乘昼夜贵人，拱其干神，或初末干支乘日夜贵人拱占人之年命是也。如壬子日干上辰，初传巳，末传卯，为两贵夹拱干神。六癸日三传卯戌巳，占人年命在酉，乃初末两贵拱年命。丁巳日干上亥，支上酉，占人年命在午，乃干支两贵拱年命也。（此格惟丁癸日有，丙壬日无也。）雨露润泽，谓四上生其四下也。如甲午日，一课亥甲，二课申亥，三课卯午，四课子卯是也。根断源消，谓四下生其四上也。如庚子日，一课亥庚，二课寅亥，三课卯子，四课午卯是也。 
昴星两课逢蛇虎，伏吟六癸遇皇恩。文场得意贵登绛，试卷遗珠魁度门。 
昴星阴阳二课，如传见魁罡，将乘龙虎者必中。以从魁上下神发用故也。六癸日伏吟，得皇恩天喜天马等最利科目。如正七月未为皇恩，春占戌为天喜，夏占丑为天喜，冬占未为天喜，三九月戌为天马是也。绛者，谓亥也。甲戊庚三干，丑未二贵加地盘亥上，名贵登天门，但不见于课传，如占人年命值之最吉。又有贵人加亥发用者，如丁亥日伏吟昼占。癸亥日返吟昼占是也。河魁度亥见孕产门。 
蛇翼象弓空最忌，猿参属矢要如意。星为日马午宫详，三合头冲亦可拟。 
翼为火蛇，巳宫之宿，参为水猿，申宫之宿，星为月马，午宫之宿，三合头冲谓驿马也。如申子辰马在寅之类。 
冲为中垛孟角花，午乃正鹄季落地。箭数发用课中祥，旺相休囚须咸记。 
占武试之法，以巳为弓，以申为矢，如甲加午为箭中红心。四仲为中垛，四孟为角花，四墓为落地。箭数课中详者，谓以发用之神，言其箭中之数，一课为一矢，二课为二矢也。仍以旺休定之，不可执一。 
  
仕宦第四 
欲识前程有与无，日辰休旺定荣枯，用神有气干先贵，爵禄峥嵘仕帝都。 
旺谓旺相，休谓休囚，如甲乙日春占，得木火神为旺相，得金水神为休囚。如发用与干支神得旺相气则吉，得休囚气则凶。有气即旺相气，干先贵者谓干神居贵人之前也。干居贵前，主事速。如甲午日，干上卯，昼占丑贵加子顺行，干神加卯，寅在贵前二位是也。干丑贵后，主事迟。如庚午日，干上酉，夜占未贵加午逆行，干神酉加申在贵后二位也。此谓前后以贵人须逆行而论，与常占子以丑为前，以亥为后者不同。 
文阶须看青龙将，武职还宜视太常。旺相相生多转职，克贼空亡大不祥。 
占文官视青龙，占武将视太常。如逢旺相之气，生合日干，年命上神则吉。上克下为克，下克上为贼，如六庚日昼占，得救乘龙加申，是上克下也。六甲日昼占申乘龙加巳，是下贼上也。上克下为外争，其凶浅。下贼上为内争，其害深。 
财官禄马视前程，最喜加临生旺地。如逢墓绝与空亡，应知筮仕最为忌。 
财官禄马为筮仕第一关头。要临生合旺相之乡为吉。如俱空亡墓绝则凶。如甲子日干上巳一课，甲干以申酉为官，申加巳是官得长生六合也。以寅为禄马，寅加亥，是禄马得长生也。以辰戌丑未为财，皆居四季之上，是财不受伤也。岂非吉占？如辛未日，干上巳一课，辛干以卯寅为财，寅加未，卯加申，是财爻墓绝也。以巳午为官，巳加戌，午加亥，是官星墓绝也。以酉为禄，酉为寅，是禄居绝地也。以巳为马，巳加与，是马入墓乡也。如值空亡更凶。余例推。 
日官生命必升迁，官遇长生任久延。干受贵生恩主荐，贵为用克位难安。 
日官生命即日鬼发用生年命上神也。如庚辛日以巳午为官，占人年命上见四季之土神是也。官遇长生，谓长生之神作官星是也。如庚辛日干上巳为官，乃金之长生。戊己日干上寅为官，乃火土之长生也。又贵人作官长生，生其年命上神亦可用。干受贵生，与贵为用克二例，见考试门。 
六阳月将功名显，前后引从卿相荐。传神互克防弹章，课将递生声誉遍。 
六阳月将与前后引从，俱见考试门。传神互克，一自上递克。如丙辰日三传寅未子，初克中，中克末，末克干。二，自下递克，如丙子日三传子未寅，末克中，中克初，初克干是也。传将递生，详婚姻门。 
三传间退蛇倒拔，三传引进龙飞天。鬼爻逢虎官催速，德禄登门名显传。 
间退者，谓退间传。如顾祖等课是也。引进者，谓进间连茹，如登天升阶等课是也。鬼爻逢虎，谓虎作日干之鬼，名催官使者。主赴任极速。如六甲日三传辰午申，昼占，申作虎鬼，是也。凡占官得虎入传，为有权威，带煞尤美。所谓不刑则不发也。 
将逢内战递迁官，日禄临支当替职。凶丧罗网课遭屯，富贵禄马升迁疾。 
内战，谓下克上也。如戊辰日三传寅未子，寅加酉，未加寅，子加未。皆下贼上神是也。禄神临支，谓日禄加支上。如庚午子日，支上申。辛亥日支上酉，是也。主权威不正。或遥授职禄而已。罗网课，主有丁艰之事。如值干之天罗发用，主丁父服。值支之地网发用，主丁母服。干支互乘禄马，名富贵课。如丙寅日，干上申，为支马，支上巳为干禄。此例止有六课。 
两贵夹拱身命上，城吏相逢仕途畅。迁期干年支月推，内外日用生克量。 
身谓日干，两贵夹拱，见考试门。寅为天吏，申为天城，有城有吏，乃居官之象。以旺相相生为吉，干年支月，谓干神离龙常几位推年，支神离龙常几位推月也。如丙寅日，干上丑，昼占，辰为龙神加申，离干三位，主越三年。戊辰日，支上丑，昼占，午为龙神加酉，离支四位，主越四月也。日用生克，谓龙常克日生日比日，主迁在内。日生龙常克龙常，主升在外。如六甲日夜贵顺行，子为龙，是龙生日也。昼贵逆行，申为龙，是龙克日也。夜贵逆行，寅为青龙，是龙与日比也。六庚日夜贵逆行，寅为龙，是日克龙也。夜贵顺行，子为龙，是日生龙也。一云，干在岁前主外任，干在岁后主内任。 
贵遇头冲官显职，官乘天马得新恩。学堂居命词林重，勾刃临身将私门。 
头冲驿马也。如贵人带马，见于课传，主征召。如丁巳日干上亥为马，昼占乘贵是也。癸亥日返吟，贵人带驿马入天门发用，更吉。天马主朝廷信息也。如六甲日申为官星，二八月中又为天马是也。学堂，甲乙用己亥，丙丁用丙寅，戊己用戊午，庚辛用辛巳，壬癸用甲申。如见于日干年命之上，主翰苑之贵。如空陷，则为空禄。勾主战斗，羊刃为血光之煞。如干支上乘此二神主兵权。 
元胎驿马四重临，求官占差是学臣。朱虎威权推御史，如逢四季职亲民。 
四路见考试门。四马入传，有行移之象。故为学臣。朱主口舌，虎掌生杀，故为御史。四季以其有守土之责，故为牧民之官。 
贵常最喜入官乡，月将乘龙入庙堂。更值年命逢太岁，平章国事佐君王。 
常贵入官乡者，如庚子日三传巳戌卯，昼占巳乘常作官星。丙戌日三传亥申巳，昼占亥乘贵作官星是也。月将乘龙，如甲子日巳时申将占，发用申乘龙，又作月将是也。命年逢太岁者，如丑年甲子日辰时丑将占，丑贵作月将，又为太岁，占人年命在辰，主有代君行政之权。 
卯加午位轩车驾，成为符印忌辰冲。四建全逢天作合，三奇入传有奇功。 
轩盖课，午为马，卯为车，子为华盖，三神并遇，如乘驷马轩车主张华盖者然。如正七月占，午为天马更吉。铸印课为铸成符印之象，占时为辰冲破其戌，为破印则不吉。四建全逢详考试门。 
三奇入传，谓甲子甲戌旬丑为奇之类是也。更三传亥子丑为联珠。三奇乙丙丁为天上三奇，甲戊庚为地下三奇也。如值此神入传，主有异政超擢。 
斫轮百斧方成器，顾祖空传归里门，绝处逢生休可复，回环入传降旋升。 
斫轮课，卯为车轮，申为斧斤，以卯加申，有斫轮之象，名利俱得成就。如初传空陷则不吉。顾祖课有子回顾母之象，占主只宜守旧，不能动作。如值空亡，更凶。绝处逢生，如六甲日申加巳发用，申为日之绝神，加巳之长生上，虽绝而不绝也。三传四课相同为回环课，如庚子日，干上辰，三传子申辰是也。主往而又返，去而复来。故升者占之反降，降者占之反升也。 
三合生官荣显捷，四时返本赴官迟。伏吟丁马防参劾，德丧真成禄绝期。 
三合生官，谓官星加干，三传合局生之。名为催官符。如辛未日干上午三传卯亥未是也。此外又有丁丑丁巳日，干上亥，辛卯辛亥日干上午，壬午壬寅日干上未六课。返本煞，春得金局，夏水秋木冬火局是也。占赴任极迟。伏吟课，见相马入传，主行动。如神将凶，必有参劾之事。阳日返吟，名德丧禄绝，以德禄驿马，皆居绝地也。占官多不满任。如神将吉，即升迁而不久。 
夜贵居命必归田，龙伤太岁返林泉。盗立干支凶可解，鬼临三四祸谁怜。 
幕贵临年命，主休官。如六乙日昼占申加午，占人年命在午是也。太岁有人君之象，故不宜为龙神所伤。如六甲日昼贵顺行，于申酉年占，午乘龙克其太岁是也。盗谓伤官，如丙寅日三传子亥戌，子作官星为干上辰支上丑所克是也。日鬼加临支两课为鬼临三四，辛未日干上酉，三课午，四课巳是也。 
天乙卯酉号蹉跎，赤鸟作鬼防黜落。朱空并岁诏命来，太阳西坠亏官爵。 
贵人立卯酉之上，卯酉为私门，贵人临此，必有私心，或昼贵居夜方，如六甲日昼占丑临酉，或夜贵居昼方，如六甲日夜占，未加卯，名贵人蹉跎，事不能成。又贵人临辰上，为履天罗，临戌上为必地狱，更凶。赤鸟者朱雀也，主文书口舌，如生太岁日干，在官必有名誉，上章亦得君上之心。如作鬼加干，必有弹章参劾也。六甲日干上酉，夜占雀作日鬼临干上是也。如乘午而克太岁更凶。朱空乘太岁发有，主有诏到。又皇恩天诏乘太岁发用亦可用，如与二马并更的。太阳西坠，谓月将临酉戌亥子丑等宫也。 
  
卷十   指南汇笺二 
经商第五 
欲卜经商何术善，交车相合吉无疑。贵坐生合求谋遂，墓作华关动不宜。 
交车相合，谓交互六合也。要得长生财爻为吉。如带刑冲克害墓脱，仍凶也。贵临年命谓之坐，如六壬日昼占，巳乘贵人加申，占人年命在申是也。贵生年命谓之生，如六丙日昼占，占人年命乘寅卯，为夜贵所生是也。贵与年命作三六合谓之合。如六庚日昼占，占人年命处乘子，与丑贵六合，乘巳酉与丑三合是也。如贵人与年命上神刑克冲达，则不吉。华盖者，如丙寅丙午丙戌日干上戌为华盖作墓也，关神春丑顺四季，如庚辛日春占，干上丑为关神作墓也。 
干财支墓旅程苦，病符遇生旧更新。两贵夹拱生涯遂，禄神乘旺莫纷更。 
干财支墓，如甲子日三传辰午申，乙酉日三传丑戌未，主贩商失本，在路阻程。病符，如壬申日，干上申，酉年占为病符，作日干之长生，主旧事再新。两贵夹拱，详仕宦门。禄神乘旺，如六乙日干上卯为旺禄，春占又为旺气，然只宜静守为吉。如要动，则变为罗网煞而有凶也。 
无处逃生最不吉。同类相争难为力。末助初财暗助多，交车相加彼我益。 
无处逃生，如丁亥日昴星，三传午戌寅，初禄旬空，中为日墓加干，末虽长生，奈日乘蛇而夜乘虎，惊危盗窃，无逃生之处也。同类谓干支，如戊辰日三传亥寅巳，干支同争一财，财何能有？末助初财，如甲辰日三传戌申午，末传午生戌财。交车相加，如辛丑日，干上子为支财，支上卯为干财是也。 
日干逢空赤贫断，绝财逢旺白手成。生气青龙忻迭迭，常乘财印喜盈盈。 
干神空亡，如辛未日戌空，即辛空是也。绝财逢旺，谓财坐绝乡，却乘时令之旺气，如辛丑日三传卯戌巳，卯为日财，加于申之绝地。春占卯为旺气，主白手成家。生气青龙，谓龙乘生气，加干支上也。如六丙日干上寅夜占乘龙，三月为生气，乙未日支上巳，日占乘龙，六月为生气是也。或龙乘天喜亦吉，常乘财印见婚姻门。 
舍损就益方有获，明生暗克最支离。恩多怨深无终局，人甘自苦复何为。 
舍损就益，如甲辰日干上丑为财，奈坐旬空，支上卯为旺禄，又与辰作六害。凡占即宜弃此而就三传子亥之生戌土之财，方有所获也。明生暗克，如庚寅日干上巳支上亥，各乘长生气，乃交车反作脱气，是明虽受生，暗却有损也。恩多怨深，如乙未日三传午丑申，干生安装，是恩也。初生中，中生末，末克日干，是反成仇怨也。主我去助人，人所伤我也。人甘自苦，如辛丑日干上酉与戌六害，支上子与丑却作六合，甲戌日干上酉作日鬼，支上巳反生其支神，此为自身煎熬，他人逸乐也。 
不受福德本折耗，空财遭劫更堪伤。暗财临命宜居积，命被财伤争斗防。 
不受福德，如壬寅日干上申，支上亥，干神虽受申金之长生，却加于支而为其所脱耗，主张本营生，必多亏折。劫煞见考试门。如财神空亡，更遭劫煞内战，本必大亏。如丙子日，干上申，日财空亡，下临巳，又为支之之劫煞所克，是也。暗财，遁干之财，如丁卯占人命上乘午，遁干见庚是也。财伤年命，如丙子日以申酉为财占人年命上乘寅卯为财神所伤。 
日禄空亡改业宜，长生无气鬼何忌。四课源消最不佳，一旬周遍多如意。 
日禄空亡，如辛巳日干上酉旬空，旺禄既空，不宜坐用。须要弃禄而就三传卯寅丑之财。别谋改业，以致兴旺为妙。长生无气，如甲午日，干上亥为长生，夏占于月令无气，得发用申金生其亥水。则鬼亦无忌也。四课源消，见考试门。一旬周遍，谓旬首旬尾俱见干支上者，如辛丑日，干上卯为旬尾也，干上午为旬首，乙丑日干上子为旬首，支上酉为旬尾是也。 
天财临命庆亨丰，二破相加财命物空。元武持刀遭劫盗，空亡脱气益贫穷。 
天财，正月起辰顺行六阳神，如加日干年命上最吉。二破者，岁破月破是也。经云，“岁破加临月破中，上下相逢财物空”，如巳年寅月己未日申时亥将占，亥加申发用，亥为岁破，申为月破，是也。元武持刀，谓元武金煞克其干支也。如乙巳日三传酉巳丑，昼占酉乘武克干是也。空亡脱气，如癸丑日，干上寅，本是脱气空亡，那更三传寅卯辰，而癸水生其脱空，虽有千金，亦不周其所用，如日占乘元尤甚。 
财乘旺蛇乃贱货，元神生日有私财。天空并喜经营吉，常贵相逢得意来。 
蛇乘财神，加临日辰得旺相气。必因贱货而获财。元武作生干之神。旺相有气，宜求财于阴私中，如克日主失脱，更应防盗，或有小人脱赚之事。如不克日亦无妨。天空，主市井之神，更遇财星或天喜者，可营运经商，太常为财帛之神，如居贵人位上发用，必获财。 
日辰皆吉主客利，巳亥丁马远行藏。类神旺相货宜制，龙为长生是客乡。 
辰为主人，日为客，俱以旺相为吉。休囚为凶。亥为天头。巳为地足。如课传见巳亥乘丁马，主求财远方，如六处见游神更的。欲占制货，须观类神，如子为脂粉簪环，丑为谷米、斗斛，寅为医药、桌椅，卯为竹木、舟车，辰为药材、网罟，巳为弓弩、炉冶，午为羽毛、鞍马，未为衣服、食物，申为金银丝絮，酉为珠玉、铜镜，戌为纽械、瓦器，亥为丝绳、图书，贵人为珍珠、钗钏，蛇为豆麦砖瓦，朱文收羽毛，合木匣盘盒，勾皮革瓦器，龙图书文章，空壶瓶幡幢，虎铜铁骨器，常丝帛酒谷，元鳞甲笔墨，阴布帛刀尺，后稻豆丝麻，余例推心置腹。如类神与日辰生合，更得旺相吉神，或见成神，其货可居。至交易所宜之方，则神龙长生驿马等神加临之地而往可也。 
传进当进退间止，互相罗网致愁多。受生互生方有益，逢冲逢比必蹉跎。 
进行退止，得进茹进间则宜进，得退茹退间则宜止也。互相罗网，如癸未日，干上申为支网，支上寅为干罗，主我欲网罗人，人已网罗我也。受生者，如乙亥日，干上亥，支来生干，主占上门助我。不劳其力。就生干，如庚辰日，支上申，干加干而就生，主就彼受生。凡事有益。冲者，谓返吟课，俱是冲神是也。比谓比肩也。 
  
求财第六 
求财最要视青龙，旺相相生在六宫。斯神入庙喜愈喜，折足逢时财帛空。 
龙为财帛之神，六宫，为初末干支年命也。如龙乘旺相气，临旺乡，与日辰相生，或作三六合必获财。如六戊日，干上午，昼将乘龙生干，夏占又为旺气是也。又龙生本命，主获财。如克本命，主破财。庙谓本爱，经云，吉神入课喜愈喜也。如六丙日，干上寅夜占乘龙是也。折足谓龙乘申酉为用也。如丙辰日三传寅未子，夜占寅乘龙，加酉发用是也。 
求财又要视三财，命上干支仔细排。合局生干彼此助，天心作合利名谐。 
三财，干财支财命财也。戊申日亥命人春占，干上子，支上卯，命上午是也。木火又为旺相气，求财必然大获。合局生干，如甲乙日得水局之类是也。天心作合，见考试门。 
财须分别外与内，最忌是与鬼耗会。日财临命财可求，天将伤财财物退。 
日财临支二课，为外财入内主获财。如丙戌日三课酉四课申是也。支财临日二课主出财。如己巳日，一课申，二课酉是也。又支财外出，亦有吉凶之分。如得旺禄子财与我生我之神，俱吉。如为脱气则凶。鬼者日鬼，耗者大耗小耗也。大耗即岁破，大耗后一位为小耗。如子年用午，巳年用亥是也。如丙子日三传申辰子，申为日财，坐子水日支之上为脱耗。或于午年占，子为大耗，未年占，子为小耗。主财不可得，反有所费。日财临命，如丙丁日，命上乘申酉之财是也。（日克命上神为财，命上神克日凡事不顺）。天将伤财，如六壬日，干上午为财，昼夜占上乘后武，为天将所伤是也。 
顺克非凶递生吉，支扶将助并为良，财来就人利最好，财乘遁鬼有灾殃。 
顺克者，如庚辰日三传寅未子，干克初，初克中，中克末是也。主求财大获，此外尚有乙酉日三传未子巳，乙亥日伏吟三传辰亥巳。两课递生者，如庚寅日三传申亥寅，初生中，中末末之财爻是也。支扶者，如丙戌日干上申为财，得支上丑土助之是也将助者，如六丙日三传酉丑巳为财，夜占得贵勾常土神助之是也。财来就人，如甲戌日，干上戌，支财加干，坐受其用是也。财乘遁鬼，详婚姻门。 
财爻最喜逢丁马，若乘斯神动异常。壬癸二干丁马见，妻财子禄细参详。 
财乘丁马，如己丑日干上亥为财，又为丁神驿马是也。壬癸二干六处见丁神，必财动。如己丑日亥为财，又为丁神驿马是也。癸未日见未，壬午癸未日见丑，则因官事而得财。壬申癸酉日见卯，则因子息而得财。壬寅癸卯日见酉，则因父母而得财。壬辰癸巳日见亥，则因兄弟而得财也。内癸亥癸巳日为丁马交加，其动更速。 
财休财旺分宜忌，财得财失害合评。旺禄受脱名偿债，干财传助号还魂。 
财旺则不能为我作财，财休则我力乃足以克之。如庚辰日，三传卯寅丑为财，秋占则吉，春占则否。合者六合，见孕产门。害者六害，如丁丑日干上午，与支六达，支上子与干六害也。旺禄受脱，如辛丑日干上酉为旺禄，奈三传子亥戌，作干之脱气，是以己财偿债也。干财传助，名取还魂债。如六甲日，干上戌为财。三传戌午寅，合局生之是也。大宜求财。勿作脱气看，即财神空亡，亦不忌。 
艰难全凭传不吉，避难还看身下藏。用多生寡最为忌，粒米贪来反失粮。 
艰难者，谓初中空陷也。要末传见财禄长生，所谓“进步艰难喜末吉”。如丙辰日，干上卯为败气，占主从艰难中更进一步，方得如意。避难格，谓传中财禄长生空陷克绝，如此便看日干下坐财，所谓避难之财坐身下也。如壬午日，干上辰发用，如墓神覆日，中传酉空，末寅又为脱气，全无所得。细视之，其壬水之下，却有午财，为可用也。用多生寡，谓财禄长生空亡，反见脱气实在者，如壬午日，干上申为长生旬空，初巳财又坐空，中传寅又与支上卯并力盗其日干，虽有末传之日禄，不足为其所用也。贪米失粮，如六甲日干上卯为旺神，奈三传辰巳午，相引而入于脱耗，不惟无益，反有所损。此为贪他一米米，失却半年粮之说也。 
鬼财险出墓图谋，传财生鬼最堪忧。绝财也结入墓苦，初财末克复何求？ 
鬼财险出，如丙申日三传子辰申作鬼，初末空陷，独存中传申金为财，名传鬼化财，其财系从危险中出，即得亦不安稳。传财生鬼， 如辛未日干上午，三传卯亥未生之是也。绝财也结，谓财坐绝乡是也。如丙丁日，以申为财，加干寅上是也。主上宜结绝财物等事。财爻入墓，谓财爻坐于墓地，如戊己日亥子加于辰上是也。初财末克，如癸亥日三传巳寅亥，巳为日财丁神，奈为末亥遁癸所克，即不能得之也。 
罗网杜传空费力，闭口昴星皆不成，三奇六仪荣枯木，成期须交末传推。 
罗网详孕产门。杜传，谓自信课中，初中自刑，传行杜塞者。财作闭口，求财难得。如丙寅丁卯日，以酉为财，酉遁干癸是也。昴星，见婚姻门。三奇见仕宦门。六仪，见考试门。成期末传害合评者，谓要在末传合处定其定期也。 
凡占求财所得之数，以甲己子午九断之，以财及相因乘除。旺则相因倍进，相则就上下本数计。休则但取盘之本数。死囚则减上盘成数之半。然究宜专用天盘为准，如甲子则九九八十一，此本数也。旺则加倍，双大数旺，取于其另数如支。如甲子春占为九十两九钱，双件定取财爻五行断之。水一火二也。生数为锭，成数为件。如水一锭六件。亦以衰旺加减。数目财爻支上测，旺多衰少半中看。年为万数，月为千数，日百辰十。笄艮七数为一筒，四足八数为一兽，飞禽五数为一只，算人十数为一人，旺相相乘相倍说，休之本数空愁半。死依本数还减半，孤神十分减空恨，刑冲破达十减七，支干定数本先天。 
凡财弱身强，以旺地之日月为得财。若财强身弱，以身旺之日月为得。 
凡财神无气无伤，且见于三传中者，其迟速以传以次第为早晚。在初传必速，旺则尤速。相稍迟，死囚休更迟。中末次之，若归日干上，必主速。故曰速中有迟，迟中有速也。凡类神不入传在间处者，则看发用。法以年月日时候分应也。又龙上所遁之干，若为年月日时克者为真财。三传递克为克己财，名网鱼。干支俱取递克，凡财爻及龙所乘，孟为新财，仲为半新，季为旧财也。又临来年太岁为旧财，旧事来年已见。孟为四季之首，故主新，季则归墓，则旧矣。 
  
出行第七 
出行先看天干踪，五成为吉七战凶。初末两仪并细玩，或行或止定何从。 
天干踪谓天盘日干所临处也。五成，德合生旺相也。七战，刑害冲克空墓绝也。如天干临地盘得五成则吉，得七战则凶。如六丙日巳加定为长生，加申为六合，则吉。加子为克，加亥为冲，则凶也。两义干支也，吉凶均以是推。 
干凶支吉他乡也，干吉支凶莫远行。初旺终休往不遇，初休末旺客安宁。 
干为本地，支为异乡。干凶支吉，则他乡有益。干吉支凶则在家为宜。一云，支生日干年命者吉。干与年命者克支亦吉。支克日干年命者凶。初旺终休，则所往不吉，初休终旺，为客当有机缘也。 
中末逢空初不空，行人半路欲回踪。初中空陷末传助，在此艰难在彼丰。 
助谓得长生财禄吉神也。如丙子日三传申亥寅，初中空陷，末作干之长生是也。 
远行谁不渡江河，发用干支要合和。干逢生旺宜行陆，支上临财听棹歌。 
干支和合，谓干上神与干生合，支上神与支生合，发用神与干支生合也。如交车相合，主不能行。日为陆路，支为水路，如干上见吉审吉将宜陆，支上见吉神吉将则宜舟。若支吉干伤，则宜舟而不宜陆。 
河井相加不可往，舟车冲破凶不爽，岁遇神后宜避之，登明加季须放桨。 
壬癸子为天之三河，卯酉三月为地之三井，如三河有一河加井，舟不可地。如戊戌日三传卯寅丑，卯上遁癸加辰发用，为天河地井相迫，主有沉溺之灾。一云，卯为在河，未为地井，盖卯为天汉之源，其下有河，未中有井宿，其下有泉也。卯加干为车，加支为舟，如被干支冲克，主舟车破坏。惟庚辛日有之。余无例。神后子也。如神后加太岁位上发用，主有水患，盖子宫虚宿内有哭泣二星故也。如丑年甲辰日占，丑加子发用是也。登明，亥也。亥加四季上发用，则水受土制，舟行为家，如癸丑日亥加丑发用是也。 
干乘元劫克年命，陆路提防盗贼连。白虎临干克年命，断然抱病客中眠。 
元武劫煞加干，遥克占人年命上神，主有盗劫。如癸酉日，干上寅，日占乘元，又要为支之劫煞，占人年命上乘辰戌丑未，为元劫所克是也。又劫煞支上亦不宜见。经云，“劫煞入辰，萧墙祸起”是也。白虎临干克年命者，如六己日干上卯，夜占乘虎，占人年命上乘辰戌丑未，为干上卯所克是也。 
年命加支三与六，吾爱吾庐乐潜伏，丁马加季利奔波，传阳思游传阴复。 
三者三合，六者六合。如占人年命加支作三六事，名本命恋宅，凡占值此，即二马丁神发用，亦不能行也。如乙未日，支上午，占人年命在未，是六合也。癸巳日，支上丑，又支上酉，占人年命俱在巳，是三合也。甲子日干六，十二月占，辰为天马，加丁卯位上发用，主有非常之动。如占人年命在子，即无动意是也。又驿马加六丁位上，亦同此推心。稼穑课，或见丁神，或见天马，为游子，凡阴将阴阳，罚在家欲出，如乙巳日，三传未戌丑，顺行是也。阳将传阴，主在外思归。如乙亥日，三传丑戌未逆行是也。 
干神归支安居吉，太冲加子水行凶。斩关只为魁罡遇，时煞还忧抬士逢。 
干神归支，谓不备课中，干神临于支上者。中丙戌日巳加戌，庚子日申加子是也。主利静而不利动。太冲卯也。如丙午日三传子酉午，子加卯发用，则舟行不宜。盖卯为舟楫，故忌水神加之也。辰戌加干支，曰斩关，如传见寅卯未，子将乘贵龙阴合，为天地独通。盖寅为天梁，卯为六合，未为玉女，子为华盖，天乙为神光，青龙万里翼，六合为私门，太阴为地房，得此数神庇佑，最利出行。如得传送白虎，亦吉。盖二神皆道路之神也。如欲逃亡伏慝，当神阴合所临之日，趋阴合所临之方可也。抬士即月建，又名小时煞，如乘蛇虎加干支，主有惊恐。 
斗系日本利家栖，天网张时急避宜。墓空登路昏迷客，死绝加临死绝期。 
斗系日本详孕产门。占时与用神同克日干，名天网课，如癸巳日戌时未将占，三传戌未辰，戌为正时发用，克日是也。干支上神乘空墓，则人必昏迷，干支上乘死绝，必有死丧之祸，如壬寅日，干上卯，支上午，俱乘死神，丙寅日反吟，俱乘绝神，是也。 
逼迫令人难进退，干前一位视何因。年神如被方神克，歧路凄凉不忍闻。 
逼迫难进退者，谓进茹三传皆空者。如壬寅日三传辰巳午皆空，不能前进，欲退一步，逢卯寅为盗气。再退一步，逢丑又为日鬼，如此便观干前一位之神，即知其所因。如用夜将，前一位丑乘太阴作鬼，主有阴人缠绕，用昼将前一位丑，乘太常作鬼，主有衣食缺憾等事也。年被方克，谓占人行年上神为所在之方神所克也。如占南行，占人年上乘四季，午位上乘寅卯是也。又如庚辛日占南行，丙丁日占北行，名为灭旺方，亦不吉。 
  
行人第八 
行人占法亥多门，学者还当仔细论。二马、命年入课传，类神临处定归程。 
二马，天马驿马临初传，又逢生旺，主行人即对。中传稍迟，末传又稍迟。如乘传送白虎则急，盖二者皆门路之神也。如入墓夹克则不行，入墓者，亥马加辰之类是也。夹克者，申马加巳，午将乘蛇雀是也。类神见捕亡门。 
初中空陷先时阻，末传空亡近地延。初克末兮车已驾，末克初兮人未旋。 
初传空亡，先时有阻，中传空亡，半途有阻。末传空亡，邻近有阻。欲知何事，即以课传决之。如干支发用，见元武劫煞克年命上神，主有盗贼等事。见病符日鬼克年命上神嘛有疾病等事也。 
三传逆行贵又逆，用在日前归计迫。若逢末足抵干支，故园应见归来客。 
凡人顺则游，逆则归，自然之理也。故传将皆以逆为妙。用在日前，谓发用在干支之前也。如甲午日卯发用，或末发用是也。末足好末传，抵干支者，如丁巳日，干上卯三传亥未卯，是抵干也。戊午日支上寅，三传戌午寅，是抵支也。 
末传与支会日干，三会归时早晚间。撞干撞支人立至，传神传出不知还。 
末传与支会日干者，谓末传之神。互见干支之上，如癸丑日，干上酉，支上酉，三传巳丑酉是也。此例惟八专日二十四课。三传通连干神，为撞干格。如庚午日，干劲冲天未，三传午巳辰是也。或末传撞干神亦可用。三传通连支神，为撞支格。如丁卯日支上寅，三传丑子亥是也。或末传撞干上神亦可用。又三传自干上发用，传也四课之外 ，为传也格。如庚午日，午上巳，三传巳寅亥是也。主行人不至。如三传自干支外发用，传入日辰之内，为传入格。如辛未日，干上未，三传亥未未是也。主行人速来，或由别处起程以发用不在四课上故也。 
支上传干人固来，干传支上亦同测。干若克支离彼方，支若临干归未必。 
支上传干，如庚辰日，支上子，干上辰，三传子申辰是也。干上传支，如丁亥日，干上酉，支上丑，三传酉亥丑是也。干克支者，谓日干克其支上神，如庚寅日，支上卯是也。支合干支，谓支神与干上神作六合，如壬辰日，干上酉与支六合是也。 
孟迟仲中罡季速，用神墓绝日归来。飞廉发传车立至，游戏齐临辔并回。 
用见四孟则迟，四仲为中，四季为速。如乘天罡，则更速矣。墓绝归来者，阳日以用神之墓日来，阴日以用神之绝日来。如丙戌为阳日，三传亥申巳，亥墓于辰，主辰日至。己亥日为阴日，三传卯丑亥，卯绝于申，主申日至也。飞廉加干发用，行人立至，以其为迅速之神也。游神春丑夏子秋亥冬戌，戏神春巳夏子秋酉冬辰，如二神同入课传主必来。 
罡加命年车速驾，马逢生处客留连。魁罡二将乘二马，虽不入传返故园。 
天罡为动神，如加占人年命上，则虽远必行。马逢生处，谓天驿二马各居长生之地，则恋其生而不行。如寅马加亥之类。魁罡乘二马者谓天驿二马加于辰戌位上也。如二月申子辰等日占，寅为驿马，申为天马，或寅加辰，申加戌，或寅加戌，申加辰，是也。又五十一月寅午戌日占，亦准此推。 
肱度门限与二至，未度保须望远征。道里过遥观岁月，三千里外卜将军。 
门限，谓卯酉。二至谓子午。占东南行人，以地有酉为中途，子上神为至期。西北行人，以地盘卯变中途，午上神为至期。发发用之神，已逾卯酉二宫，则观子午位上所得何神，便知为何日到也。道里近遥观岁月者，谓五十里视时上神，百里视干上神，五百里视月建上神，千里视岁建上神是也。大交军，亥子丑年用酉，寅卯辰年用子，巳午未年用卯，申酉戌年用午。如三千里以外，则视将军位上神中也。 
四季元临法最奇，六三合用地盘宜。元神乘季传末入，更在支神上位知。 
四季元临，谓甲戊庚日三干，元武乘辰戌发用是也。凡占值此，则以用神合处断其来期，近地则用六合，远地则用三合。如甲寅日，三传戌申午，昼夜占，戌乘元武奶，如近地则卯日可至，远地则寅午日可至。如元乘辰戌，入于末传，则观支神下位所得神，便知其为保日也。如庚戌日，三传子申辰，昼夜占，元武乘辰，入于末传，支神戌，戌下得寅则寅日可至也。余干仿之。 
下百天乙入支干，湖海行人会不难。久去不知踪迹处，行人分野细推看。 
正时贵人同加干支之上，主行人即至。如丁丑日巳时酉将占，干上亥为贵人，支上巳为正时是也。分野，子为青州之类也。如不知行人何往，则看行人天上行年临于何宫，便知其所在之处是也。 
年居德合生旺喜，刑克墓绝悲哀拟。遥遥年命离支神，异地停车舟不济。 
以上三章，俱承上文而言，居者，谓行年所临之地也。如逢德合生旺则吉，逢刑克害绝则凶，如值空陷，主有疾病。年命离支神者，谓行年上神与支神相离三位以外也。如甲子日支上巳加子，行人行年在丑为前一位，在寅为前二位，在卯为前三位，皆不望其至。如居辰巳以前，则与支神远矣，必不来矣。 
年临三四来期速，日克一二至时迟。书信几番人未至，支前四位上神知。 
干为人，支为宅。如年临三四课之上，即人来宅中，故主速。日克干上神，主凡事抑塞。故主迟。支前四位，谓从地盘支神位上起，数至第四位上，观其所乘之神，便知其位因也。如丙寅日，支上戌，连根顺数至巳为第四位上乘丑，丑为日之益气，昼占乘朱，必为文书阻滞。夜占乘勾，必为争讼淹留也。余例推。 
不识行年何以云，天罡一将问殷勤。罡临四孟他乡吉，四仲为忧加季惊。 
如不知行年视天罡，以加孟为安，加仲忧，加季死。仍视所乘之将言之。 
传墓入墓不须疑，征途揽辔归心迫，间进间退两课名，他乡阻隔分明白。 
传墓碑入墓，如甲辰日，三传寅未子，未为初墓，子入墓乡是也。间进则进有阻，间退则退有阻，仍神所间之神将而何因。如丁卯日，三传酉亥丑，间一将为戌，戌为脱气，昼占乘蛇，必有恶小缠绕事，夜占乘后，必有合恋女色事。 
传将若合三六中，卷恋他乡资斧丰，干支上逢罗网罩，淹 留客舍叹飘蓬。 
三六合，谓三六相呼一课也。罗网课主不能行。如课体吉，亦不拘。 
斩关顺传利远行，若遇逆退归旧处。游子丁马行不停，退则来兮时则去。 
凡得斩关课，如三传顺行，主居者必行，如六甲日，干上辰，三传辰午申是也。三传逆行，主行人立至，如癸未日，干劲冲天上戌，三传戌未辰是也，游子丁马见出行门。 
卯酉为格子午关，魁罡加算计路途难。回环周遍如相值，定见行人旦夕还。 
卯为天格，酉为地格。子为天关，酉为地关。如魁罡二神，加四仲发用，为天地关可知。关梁不通，行人有阻。如甲子日，辰加子临支发用。乙卯日辰加卯临支发和，戊申日戌加酉临支发用是也。如年命有冲破吉神可解。回环见仕宦门，周遍见经商门。 
伏吟信任见丁马，立刻行人到草堂。反吟  绝人必至，虽见天中亦不妨。 
刚日伏吟为自任，柔日伏吟为自信，自任难期，但柔日伏吟，如占人年命上乘丁马，亦主动。反吟课，德丧禄绝，虽遇空亡，亦不忌。四绝，谓子加巳一课，柔日禄神皆临绝地也，但驿马入墓，俟冲神到日，方可行耳。 
朱雀天鸡及信神，传课二马信音频。三神若或逢空陷，鱼雁寥寥尺素沦。 
天鸡酉逆十二，信神酉顺十二，如朱雀等神。速二马入于课传主有信到。一云，朱与天喜六合相值，或与贵人日德相值，或与胜光相值，皆主有信至。如临卯酉，为信至门。如朱乘凶将临年命，作刑冲破害为凶信，其信到之期，以三神三马等相临处为断。 
克日生合书必来，干克三神书不至，天耳临时有便鸿，逐类求之职何事。 
承上章而方，朱等三神，如克日生日，或与日六合，则书必来。如干克朱等三神，则书不至也。又干克用亦同。天耳即天喜，时谓正时，如天耳临天上进，亦有信。逐类推之，职何事者，谓寻课传神将，即可知其为何事也。如丙戌日，三传亥申巳，夜将亥乘朱，正月占为天诏，有官者得之，主有诏命至，子年占为病符，主有疾病等事也，余例推。 
  
卷十一   指南汇笺三 
趋谒第九 
欲占趋谒用何术，彼此两仪要相洽。干支会俣必亨通，日辰邻近更亲密。 
两仪相洽，谓干支交车生合或上神生俣也。干支会合，如壬寅日，干上寅，支与干会，或支上亥，干与支全，是也。日辰邻近，谓干支上神作六合，其神又相邻近者，如壬子日，干上子，支上丑为六合，子丑又相邻近，又干神亥，与四课之子丑寅为一气也。此外又有丙午戊午日干上两课。 
三六交会声相应，最习外好里槎牙，朝干朝支分主客，成神最吉会神嘉。 
三六交会谓三合课交车，又作六合者。如乙丑日，三传巳丑酉三合，干上子与支合，支上酉与干合是也。外好里槎牙者，谓干支上神作六合，其地盘反作六害，如壬申日干上定与支上亥六俣，其壬干与申支却作六达是也。朝干者，谓支上神发用，朝其干神，主人来见我。朝支者反是。二例见行人门。成神见婚姻门。会神十二月分为未戌寅亥酉子丑午巳卯申辰，如二神乘旺相气入于传课，必得相见而成事。 
日辰来凑定和合，两贵自会必难谐。贵人害合分损益，天罡孟中应推排。 
日辰凑合，谓三合课缺一课，得干支上神凑足之。主有意外 和合之事。如癸卯日，三传未酉亥，缺一卯字，得干上卯凑足是也。两贵相会，谓六处有两贵相加者，如乙酉日，子加申，三传申子辰是也。占谒贵必不见。缘贵往见贵，或睚会贵客也。如同官占，则又得见，贵人害合详经商门。又贵人所立之地，亦当审视，如贵被下克或临六害，主贵人自有烦忧，亦不得见也。天罡孟仲，谓天罡加孟必见，加仲可待，加季则不见也。 
日德阴神见踪迹，尾加首上往不宜。类神发用方为益，末传合处是成期。 
日德阴神，谓日德之阴神，即可知其踪迹也。如壬午日，干上申一课，亥为日德，阴神见申，申为驿马，夜占乘虎，其人必远出也。尾加首上，谓闭口课也。如甲申日巳加申发用，巳遁干癸是也。类神见捕亡门，如类神发用必见。贵德发用亦必见，如初传空亡，末得吉神，必肱再往，乃得见也。 
  
捕亡第十 
追寻逃亡详日德，捕捉逃奴年支刑。二德相克必易获，刑德不克别推寻。 
捕亡之法，尊贵则视日德，卑贱则视支刑，如占尊贵，刑克则易获，德克刑则难寻，如庚午日，干德在申，支刑在午，申加亥，君子于西北，午克申，为刑克德，主易获。癸巳日，干德在巳，支刑在申，巳加卯，君子隐于正东，巳克申为德克刑，主难寻。如占卑贱，德克刑则易获，刑克德则难寻。其法亦准此推。至寻获之期，尊贵则以日德受生之日，卑贱则以支刑受克之日为断。 
日行加支三与六，发端得此必归来。斩关贵俣龙阴见，海角天涯定不回。 
日德发用，与支神作六合，主自来。如乙巳日三传申戌子，发用申与支六俣。癸丑日三传巳丑酉，发用巳与支三合是也，斩关见出行门。 
六甲寻元度四获，若非六甲看元阴。欲知捕获在何日，阴神受克日分明。 
此闭口课中度四之法。如六甲日以元武为阳神，以逆推度四位上所得神为终阴，元武阳神下可以捕女。盖女走，求男之下也。终阴下可以捕男，盖男走，求女之下也。如六甲日昼夜占，辰为元武阳神，加申，如女走，向西南方捕之可获。丑为终阴，加巳，男走，向东南方捕之可获。非六甲日不不度四。以天盘元武为阳神吧元武位上所得神为阴神。阳神位下可以捕女，阴神位下可以捕男也。阴神受克，如申酉为元阴，则巳午日可获，如三传相克，交得凶煞更的。 
寻觅三奸冲最嘉，伏吟主近无依遐。会神得儿亡神否，里数河魁位上查。 
三奸谓天盘之亥子丑，有一神加于仲位之上。则对冲下即为三奸。如六甲日丑加午，午之对冲为子，则正北方可获也。伏吟课寻人在近处，贵顺用支左一位，贵逆右一位，如丙子日昼占，支左一位为丑，可向东方寻。夜占支右一位为亥，可向西北方寻也。无依妈反吟，遐谓对冲处，会神见趋谒门。亡神巳寅亥申三轮。一云，六乙之外为亡神，如甲戌旬用亥，甲午旬用未是也。欲知里娄管家多寡，则看河魁于何宫。以上下数乘之，数者，太元数。子午甲己九之类也。如戌临寅，戌数五，寅数七，五七三十五里，为三十五里，此二句专指奴婢，与有窃而逃者而言。 
父子夫妻属六亲，更须逐类拟何神。若逢奸盗用而逃者，元阴落处识其真。 
类谓类神，如太常类父，天后类母，亦类妻。青龙类夫，太阴类姐妹婢妾，六合类子孙朋友，天空奴仆，谓之将神。又长生为父母，比劫为兄弟，官鬼为夫财，为妻。墓碑为妾，盗气为子孙，阳为子阴为孙。酉为婢，戌为奴，谓之兼神。取其入课传者，视其所临何方，即可知人之所在，如俱不入，则专责将神可也。如癸卯日占妻，干上辰，昼将乘后，支上午为妻财，午加卯，可往东方寻。辰属旬空，俟辰日填实，即可获也。元阴落处详见前章。 
更有一法占夫伴，详览胜光分明见。又有一法视正时，观其克典范亦最便。 
占失伴之法，如午在日前，向前追必得，午在日后，则稍等立见也。如庚辰日，干上巳，午加酉为在日前，又干上未，为在日后也。神正时者，谓正时克月将，则其人必见。如月将克正时，则其人难觅也。 
  
疾病第十一 
疾病之源寻虎鬼，沉屙之际看生龙。虎入丧车殃立至，鬼逢死气即多凶。 
源寻虎鬼者，谓日干之鬼乘虎，在六处观其所克何神，而病症可知。如乘金，主肝病，宜治肺。乘木主脾病，宜治肝。乘火主肺病，宜治心。乘土肾病，宜治脾。虎鬼无乘水者例。 
虎鬼不寒而栗刑煞克日干年命必死。如甲戌日三传申巳寅，昼占申作虎是也。其死期以虎鬼所乘之神为断招不带刑煞，亦无妨。惟虎鬼年命上神克制，不必治。或值空亡，必已、病而未痊。如仅见日鬼，不乘虎，亦以上法推。生龙干，谓龙乘生气，加日干年命上也。详经商门。如龙乘长生亦可用。如癸巳日三传申亥寅，夜占申乘龙是也。巳为丧车，申为虎之本家，如申加巳发用，为虎入丧车，主凶。如六丙日三传申亥寅是也。死气见孕产门。如死气作鬼，加日干年命上必死。如生气作鬼病尚可疗。 
福德加临名解厄，贵医年命病全安。死气乘常丧内外，病符生克死生看。 
福德即子孙爻，见课传年命上必愈。如丙申日三传子申辰，子为日鬼，得干上丑，支上辰。为救是也。医神天地二医也。天医辰顺十二，对宫为地医。如医神加年命，生其年命，必愈。如庚子日，干上巳，与发用午作鬼，亥命人于五月占，亥上乘申，为天医所生是也。又贵人加年命上，生其年命亦同。死气乘常，谓鬼作死气乘太常，加干，主有外孝服。如六壬日，干上未，夜占乘常，二月为死气是也。鬼作死气，乘常加支，主有内孝服。如乙未日，支上申，昼占乘常。三月为死气是也。病符旧太岁也。如乘死气克干，主死。乘生气克干，则病而不死。 
鬼户宜关人恶入，身尸入棺死不差。旬空退茹寻死格，迟痊多因倒拔蛇。 
鬼户宜关，谓六庚日反吟，申为本命者，占病必死。盖申者身也，鬼户寅也，中加寅，是身入鬼门也。身尸入棺，谓六合乘申临卯，又值月之死气，如三月六丙日占，申加卯，昼将申乘六合是也。盖申为身，上有六合，下有卯木是棺也。三月申为死怕阳死尸也。如乘生气，主在床而示愈。空退茹为寻死格，逆间传主病难痊，一云涉害深者必久病。 
元神乘墓号收魂，虎鬼乘骐死立待，脱耗全逢身衰蠃，两蛇夹墓病积块。 
元乘日墓名收魂煞。惟六戊一干有之，如戊申日昴星，三传戌酉午，昼夜占，武乘日墓发用是也。骐谓驿马也，虎鬼乘骐，见仁宦门。脱耗全逢，谓耗损消根断课也。详考试门。两蛇夹墓，谓六丁日干上戌昼占乘蛇，巳又为蛇痊，占病必因积块而亡，如虎乘日墓，加日干年命亦同。 
日禄闭口最为忌，重视克气定多残。干墓岁墓并蛇虎，加临卯酉犯重伤。 
占病专视日之禄神，如作闭口，加临绝乡，必绝食而死。如乘六合更的，如辛未日，三传酉辰亥，酉为日禄，遁癸作闭口加于寅之绝乡。日占将乘六合是也，重神谓上下神同类者。气者，日干长生之气。如癸未日，巳加午发用，克其申金长生之气也。岁墓者，岁后五墓也。子年在未，卯年在戌，午年在丑，酉年在辰。如干之墓神乘蛇虎临卯酉，加干支年命上，为冢墓门开，不得生也。如六癸日夜占，辰墓乘蛇临卯，六辛日昼占，丑墓乘虎临酉，占人年命在卯酉，是也。如又值岁后五墓，主有生丧。 
庸医杀人灾民鬼乘，先亡为祟绝嗣鬼。子父财官分六亲，将神所司须细防。 
庸医杀人，谓天地医作日鬼也。如六壬日干上辰，正月占，为天医作鬼是也。如医神坐墓空亡，虽有医亦与无医等耳。绝嗣体乃四上克其四下也。主先亡为祟。将神谓类神，如子占父神长一，父占子视子爻，夫占妻视财爻，妻占夫视官鬼，兄弟相占视比肩，如类神入课传，即可视其神将生克以言吉凶。如戊辰日三传寅未子，放占，寅乘虎克日照和月寅为死气，如妻占夫病必死。盖寅为妇之夫星，岂宜乘虎死气也？如辛亥日三传巳寅亥，巳乘蛇作鬼，中传寅财空亡，九月寅为死气，如夫占妻病必死。盖寅为妻财，岂宜乘此死气空亡也。凡六新皆准此推。 
巳酉相加张丧榜，丧吊全逢挂缟衣。华盖孝帛临年命，妻占夫病必生离。 
巳为丧车，酉为孝服，巳酉相加主有丧。如己酉日三传巳酉丑是也。岁前二位为丧门，岁后二位为吊客。如加干支发用，主身披孝服。如午年日占，干上辰，支上申，三传子申辰是也。此格惟甲午丁亥己亥庚子癸巳五日，皆干上乘吊客支上乘丧门。甲戌丁卯己卯庚夺癸酉五日，皆干上乘丧门，支上乘吊客，余无例。 
生加墓虎父母丧，浴盆有水孩儿忌。哭神下泪闻哭声，大鬼逢时疫作厉。 
生加墓虎，谓长生坐于墓上，将乘白虎者，占父母病必死。如六壬日申加丑，夜占乘虎是也。浴盆煞，春辰夏未秋戌冬丑，如地盘见浴盆上，忌乘元后二将。如丙寅日三传戌午寅，秋占戌为浴盆，昼占乘后是也。占小儿病必死。缘亥为孩子，为子，天后亦是子，元武亦是亥也。一云，子加四季上，将乘虎，小儿病必死哭神，春未夏戌秋丑冬辰加亥子为哭神下泪。如乘虎更的。天鬼，酉午卯子三轮。如天鬼作鬼，在六处必是疫痢。 
卯加戌逆主风搐，子临巳位定死亡。忌支病虎多崩呕，蛇虎认丁命不长。 
卯加戌逆详孕产门，占病必主风颠发搐之症。子为一阳之生，巳为六阳之绝，子加巳发用，为阳生临于阳绝，故主死。如六戊日三传子未寅是也。忌血忌，支血支，病病符，如虎乘病符克干，年命上又乘血忌血支等煞，必有血症。妇占崩漏堕胎尤的。如六己日干上卯，夜占乘虎，辰年为病符，二月未为血忌，占人年命在亥。六月午为血支，占人年命在戌是也。蛇虎庚丁谓虎乘旬庚，蛇乘旬相。作日之暗鬼也。如甲子日昼贵逆行，午乘虎遁暗鬼。辛亥日昼贵顺行，未乘蛇遁丁作暗鬼是也。 
纸钱孝服人必亡，丧魄飞魂年命促。回环周遍痊复生，铸印斫轮死最速。 
纸钱孝服煞谓龙常乘二马，加临干支上也。如八月乙未日卯时辰将占，干上巳为驿马，乘龙，支上申为天马乘常是也。丧魄未辰丑戌三轮，飞魂亥顺十二，二煞乘凶将临日辰年命发用，必死。周遍见经商门，回环、铸印、斫轮见仕宦门。 
  
公讼第十二 
占讼日辰分主客，课传官鬼断输赢。雀入勾乡官事起，真朱犯岁祸满门。 
日为客，辰为主，支克干客输，干克支主输。先动为客，后应为主，初克末主输，末克初客输。雀入勾乡，谓朱雀临辰作鬼也。辰为勾陈本家。朱江试投之，必多是非。如戊辰日三传卯寅丑，昼占卯乘朱加辰克日是也。 
子孙制鬼患有救，父母化官祸无伤。害合区分看解结，仍观休旺定灾祥。 
子孙制鬼，如丙丁日以亥子为鬼，得子孙季神救之。为患门有救。父母化官，如丙丁日以亥子为、鬼，得寅卯木神化之。则鬼不为害。解结者，逢合则事解。如六乙日以申为鬼。乙与庚作五合鬼，既合自不为患也。逢害则讼结。如子日以未为鬼，子未为六害，鬼为害，则讼愈结也。结，既俗语所谓冤仇宜解不宜结之结。旺衰有二义，鬼自旺则不害人，故为祥。鬼既衰则祸益烈，故为灾。此一义也，又干自旺，则鬼不能害，太为祥，干既衰则自为鬼侵，故为灾。此又要一义也。 
末助初鬼凶为甚，传将间逆祸难伸。贵人履狱知殃退，虎鬼乘骐识祸频。 
末助初鬼，如六庚日三传午辰寅，寅为日财，助其初传作鬼也。要占人年命上见申酉可解。传将间逆谓逆间传，贵又逆行者也。辰为天牢，戌为地狱，贵人临辰戌之上，为履狱录囚。事可解释。如丙戌日三传亥子丑，昼占，亥贵加戌发用，癸巳日三传卯寅丑，夜占，卯贵加辰发用是也。又如六乙日昼占，子贵临辰加干，六辛日夜占，寅贵临戌加干，名贵人临身。戊辰日昼占，丑贵坐辰加。甲戌日夜占，未贵坐戌加支，名贵人入宅，必得贵人照扶，虎鬼乘骐，详仕宦门。 
朱勾克日莫兴词，妄动举轻为自投死。二将若还生日干，勘官昭雪人忻喜。 
朱勾克日，谓勾陈克日，或朱雀克日也。如六丙日返吟，夜占，亥乘雀克日。六癸日伏吟，昼占，丑乘勾克日是也。二将生日，如六戊日伏吟，昼占，巳乘雀生日。六乙日干上子，夜占，子乘勾生日是也。凡占讼，如朱勾克日讼难伸雪。日克朱勾讼得理伸。又勾之阴神附近恶将带煞克日者最凶。如丁卯日，三传子酉午，昼占，卯为勾陈阴神，子乘蛇克日是也。如勾阴乘贵生日，必得贵人力。如乙酉日，三传申子辰，昼占，申为勾，阴神子生日是也。 
虎朱相会讼益深，墓夹两蛇小翻大。勾陈带木虎遁壬，庭讯须离罪不贷。 
虎朱相会，谓白虎加临午上克日也。盖午为朱雀本家，白虎投之，必有讼祸。如六甲日三传辰午申，昼占，申乘虎，加午克干是也。墓夹两蛇，见疾病门。勾陈带木，谓勾陈乘神遁甲乙二干也。如戊申日伏吟，昼占，勾陈乘巳遁乙。虎遁壬者，谓白虎带遁干之壬是也。如甲子日，三传辰午申，昼占乘虎遁壬是也。 
丁动刃逢遭缧绁，龙阳临日祸消时。五刑决罪明天将，二赦解凶看地支。 
禄前一位为羊刃，乃主血光之神。丁动刃逢，谓干支上见羊刃又乘遁旬之丁神也。如甲子日见丁卯，庚子日见丁酉，丁未己酉日见丁未，癸未日见丁丑是也。只此五日，余无例。龙阳临日，谓龙乘月将加临日干也。如六丙日巳时辰将占，干上为辰为太阳是也。如龙乘生气，亦同。五刑者，木主笞杖，火主流血，金主刀刃，土主徒禁，水主流遣。观五刑所乘之神，便知其所得何罪也。二赦，皇恩天赦也。皇恩见仕宦门，天赦者，春戊寅夏甲午之类。如二神见课传年命上，必得解祸。如乙亥日干上未，正月占为皇恩，支上寅遁戊，为天赦是也。 
关管持刑主囚系，勾陈入狱定淹留。绞勾悬索绳头项，支忌金神刃上头。 
关神见经商门。管即关神。刑谓三刑。如关管持刑，乘虎勾凶将作鬼，主囚系。如癸卯日，三传未酉亥，未为三刑，夜将乘勾陈，秋占为关神是也。谓勾陈立辰戌上，加临日干年命是也。如六乙日伏吟，昼夜占辰乘勾加干是也。绞勾悬索，谓白虎克日，又值勾绞悬索长绳等煞在六处者，主绞死。勾神阳日起卯，隔日顺行六阴神。阴月起戌，隔月顺行六阳神。勾神对宫为绞神。悬索卯子酉午三轮。如八月壬子日，三传戌申午，昼占，戌乘白虎，午为悬索，占人年命上见丑为死气，见辰为勾神，见戌为绞神是也。支忌金神，谓白虎克日，更值金神、血支、血忌、羊刃死气等煞，在六处者，主刀下身亡。金神即破碎，忌支死气，俱见孕产门。如七月甲午日，三传申巳寅，昼占，申乘虎，巳为金神，年命上见子为死气，见辰为血忌，见未为血支，是也。 
兔犬相加防吊拷，鸡蛇发用定成徒。回环周遍日缧绁，根断源消势馨无。 
卯戌相加，手足合并，故主吊拷。巳酉相加，合为配字，故主徒。回环见仕宦六。周遍见经商门。根断源消见考试门。 
岁破作鬼有讼祸，天罡临命脱幽囚。岁后门户恩赦至，罗风乘勾羁不休。 
岁破加干支作鬼，主有讼灾。天罡为动神，如临占人年命上，主有出狱之庆。岁后门户见考试门。如岁后但入课传，不临门户稍缓。一云，天空发用，入末传，主讼解。勾陈作罗网煞，主枷械，又太岁作天罗亦同。 
初凶末吉终须吉，初吉终凶定是凶。日神为救其力缓，三传来救立成功。 
日辰为救，如己丑日三传寅卯辰为鬼，得干上申金克之。此日神为救也，其为力尚缓。三传来救，如丙寅日三传戌午寅，夜占初传戌为蛇墓，得末传龙木克之，其功乃速也。又如壬戌日，三传辰未戌，夜占鬼墓乘蛇发用，得末传成虎冲之，以凶制凶，其凶亦散。 
三传皆鬼无一救，年逢吉将福来临。贵塞鬼户殃知退，天解临年祸不侵。 
传鬼无救，谓三传皆鬼，天将又不救者，如年上乘吉神，亦可免祸。如癸未日，三传戌未辰克干，夜占将乘蛇虎，如占人行年在申上，乘巳为贵人日德，亦可化凶为吉。贵填鬼户，如壬辰日三传戌丑辰人鬼，如用巳贵，亦可返凶为吉。经云，“贵人临寅鬼门杜，鬼贼不出万事真”。天解，申逆十二。如此神加干发用，则祸解，如得吉神亦可用。 
用神内战空相犯，贵德临身从墓欺。鬼贼绝处讼也结，末传中处定散期。 
用神内战，如六甲日昼占，龙乘申临巳发用，巳火克申金。申金又克寅木是也。主有窝里生非之事。贵德临身，如乙丑日三传酉丑巳合局作鬼，如用夜时，干上申为贵人，日德能伏诸煞，可以弭祸也。绝处讼结，要在官鬼绝处定绝期。如六己日占三传申戌子，申为官鬼，申绝于寅，则寅日可结绝也。冲处讼散，要在末传冲处定散期，如丙戌日三传丑亥酉，卯酉冲，则卯日为散期也。 
  
盗贼第十三 
盗贼行年须视鬼，子孙休旺别追寻。勾陈最喜克元武，若遇相生莫问津。 
占盗贼，须看日鬼，如鬼遇刑冲克害，乃可获。又要子孙旺相，如休囚，则不能也。又勾神能制元武，则可获。如六庚日夜贵逆行，卯乘勾陈，克戌之元武是也。又勾神作日德，或作羊刃或作天罡，或临日干，俱可获。相生者，谓勾陈生元武，如六庚日昼占，巳2和勾陈，生戌土之元武也。如元武反生勾陈，主捕受贼贿，亦不可获。 
元武来方看所贮，地支临处知贼去。雨师风伯忌兼并，天目亡神寻贼处。 
来方谓元武所乘之方也。地支临处，谓元武位下神所临之处，如六辛日干申，昼占酉作元武加亥，则西北为元武来方。亥加丑则东北为贼去路也。武兼风伯雨师主有盗。风伯申逆十二，雨师子卯午酉三轮，如戊申日，三传辰申子，昼将辰为元武，正月占，申为风伯，子为雨师是也。天目春辰顺四季。亡神见捕亡门。欲捕大贼，于此二神位下求之可也。又游都占贼来路，亦同此推。 
元居夜地越关梁，武在昼方身莫藏。丁马交加遁已远。大阳照耀捉还乡。 
夜地，谓酉戌亥子丑寅六位，昼方，谓卯辰巳午未申六位。元武不立寅卯辰巳午未六位，仅有一申为昼方耳。如元武所乘为昼时五神，亦可获。丁马交加，如己丑日夜占亥乘玄武，又为驿马丁神是也。太阳即月将，如壬申日申时寅将占，寅为元武，禄作太阳，必主败露。又元武本家上神乘太阳，亦可获。 
旬首寻元度四获，本家制贼自相捕。财爻空脱物难追，盗被擒时官克武。 
旬首度四，详捕亡门。本家制贼，谓元武本家上神能制元武是也。如六辛日，干上午，昼占酉为元，酉上乘巳是也。财爻空脱，谓财爻空亡，或财爻脱气，则物不可获。如财物坐长生之上，乃不失脱也。官克武者，谓日之官星克其元武是也。如六癸日，干上辰，夜占子为元武，为辰之官星所克是也。 
支逢六合家人窃，鬼乘生气去来频。年命上神还克武，发使追寻必见擒。 
支逢六合，谓支之合神，作元武发用是也。主家人所窃，概叹丁丑日，三传子亥戌，夜占子乘元发用。与支神丑为六合是也。鬼乘生气，谓元武作鬼，乘月内之生气是也。如丙戌日，三传子寅辰，夜将子为元鬼，正月占为生气也。年命上神克武，其贼可获，如日干上神克武者亦同。 
初将比和贼安宁，元武内战分赃争。武居末足临辰日，贼人归还莫告陈。 
初将比和，如亥子加申酉发用，或加寅卯发用是也。内战下克上是也，武居末足临辰日者，谓武在末传又临日辰之上也。如壬寅日，三传申亥寅，昼占寅乘元加午，戊申日三传子申辰，昼占辰乘元加支是也。又武附日德临日辰上，亦主归还。惟六辛日干上巳，辛丑辛亥辛酉日支上巳，夜占九课，余无例。 
武逢六合入连坐，贵顺元藏自失忧。课见火蛇乡邑寇，年乘元武室人偷。 
武逢六合，如壬癸日夜占子乘元加丑，子与丑合，其物必入连坐家。贵顺元藏，谓贵顺行，元不临六处之上也。课见蛇，谓蛇作鬼见于课传上也，年谓年命上神也。 
回环周遍去复来，昴星破败失资财。鬼脱乘元遭窃盗，伏前支后反冲排。 
回环见仕宦门。周遍见经商门。昴星见婚姻门。破者破碎，败者败气。如癸巳日，支上酉为干之败气，又为支之破碎是也。鬼脱乘元，谓日鬼乘元，或脱气乘元也。又空财乘元亦同，伏支前后，见捕亡门。 
须将岁月分明视，更把阴神仔细评。岁勾朱虎应自首，龙合阴丁无处寻。 
岁月分明，谓岁月克元。则稽延岁月。日时克元，则日时可获。视阴神者，如元武阴神乘岁勾朱虎四神。主贼人自首。如六甲日昼占，辰兼武加亥，阴神酉乘勾陈，六乙日夜占，亥乘武加酉，阴神丑乘白虎。六丙日夜占，午乘武加丑，阴神亥乘朱雀是也。如乘龙合阴丁，则难获。盖龙为万里翼，阴合为私门，旬丁为动神也。如六甲日昼占，辰乘武加子，阴神申乘青龙，六戊日夜占，辰乘武加戌，阴神戌乘六合，六壬日夜占，子乘武加亥，阴神丑乘太阴是也。 
发用为偷即贼身，中传为赃末捕人。欲知贼物藏何处，五行生处视分明。 
五行生处，谓所失财物在元武阴神生处也。如阴神乘金，金生水，物在水法中。乘木，木生火，物在窑冶中。乘火，火生土，物在泥窑中。乘土，土生金，物在金石下。乘水，水生木，物在树林，是也。其获物之日，则以元阴受克之日为断。 
再布三传元神看，克贼刑冲必捉获。若遇勾蛇朱虎神，不死遭官定吏迫。 
三传元神，又别是一法，其法以元武为初传。次用元阴作中传，谓之阴神。再用盗神之阴为末传，合而观之。如神将相生，其贼难获。神将相克，则其败露。如欲捕获，则视末传所临之处。如六辛日昼占，卯乘元立戌，卯加申，申上丑，三传卯申丑，初中相克，又乘朱虎凶将，往西南方求之，其贼可获。所谓初中有克末神寻也。又如六丙日夜占，午乘元立酉，午上卯，卯上子，三传午卯子相生，又乘空合二将，即难获也。 
  
卷十二   指南汇笺四 
阳宅第十四 
支来干上宅就人，干来支上人入宅。干支克害人宅伤，互相生旺方有益。 
干为人，支为宅，支来干上，求宅最不费力。缘宅来就人故也。干来支上，求宅必得。缘身已入宅故也。如干加支，被支克墓脱，目下虽得其屋，后总无益。如庚午日，申加午是也。壬辰日，亥加辰，是入墓也。甲午日寅加午，是受脱泄。又如有屋宅出兑者，值干支相加皆不能脱，或支生其干，后必有长进，切勿妄动弃。 
三传脱支生日干，人多屋少从此断。三传盗干生支辰，屋旺人衰何必算。 
脱支生干，谓三传脱其支辰，生其日干，主人口多而屋宅狭窄。如甲申日三传辰子申，是也。盗干生支，谓三传盗其日干，生其支辰，主屋宅宽广而人口衰微。如甲戌日三传寅午戌是也。 
三传生支克日干，卖屋偿债免灾晦。三传生干克支辰，屋假他人弃家退。 
生支克干，主卖屋而偿人之债。如癸酉日三传辰未戌是也。生干克支，谓三传生其日干，克其支神，主人虽旺而无己屋可居。如丁未日三传亥卯未是也。 
三传作财生两鬼，官非疾病一时生。干支上神如互脱，防窃防偷日不宁。 
传财生鬼，谓三传作财，生其干支上之鬼。如壬寅日三传戌午寅为财，生其干上之未与支上之戌为鬼是也。互脱谓交车脱气也。如戊午日支上未脱支，干上申脱干是也。 
日禄加支被脱克，造房修屋防耗厄。墓神临支少欢欣，如逢月将高明宅。 
禄被克脱，如乙巳日支上卯，必因起屋而以禄偿债。乙酉日支上卯，必因起屋而失其禄。辛丑日支上禄酉为支所墓，亦此此断。墓神临支，宅必昏晦，如甲午日，支上乘未干墓，乘戌支墓也。如墓为月将，则其宅必向阳而高明。 
虎入宅凶蛇冲吉，龙乘生气家日时。居金谷兮龙虎拱，卧陋巷兮邻兽伤。 
虎入宅凶，如甲戌日野上申，昼占乘虎，得末传寅蛇冲之，不为害也。龙乘生气见经商门。龙虎拱者，谓初末传乘龙虎，夹拱其支上神也。如戊午日，支上丑，夜占初传子乘龙，末传寅乘虎是也。主其屋广大轩敞，有金谷之气象。邻兽伤者，谓白虎入于课传，冲支上神也。如甲子日，支上寅，三传辰午申，昼占申乘虎，冲克其支上神也，主有对邻兽吻冲其屋宅，以至家道衰微。 
初末引从以上神，肯堂肯构气维新。贵阳生辰显者至，宝藏麟儿吉庆并。 
初末引从，如甲午日支上亥，三传子巳戌，初子为引，末戌为从是也。贵阳生辰，如乙卯日，支上子，昼占用子为月将，乃贵人作太阳生宅，其室内必有宝藏，或于子年占，其年必产贵子。 
破财来临家宅上，颓垣败栋不堪停。火鬼带丁防天火。若逢岁破少安宁。 
破财见盗贼门。火鬼春午顺四孟。如乘蛇雀克支，必遭火灾。值丁神尤凶。如庚辰日卯时寅将占，三传卯寅丑，卯乘雀加支，又为火鬼，末传丑又遁丁神是也。须以井底泥涂灶，镇之可解。岁破临支克支，主有讼祸。 
午克身凶忌见蛇，丁伤支动防虎白。旧岁若与天鬼逢，一家疾疫无休歇。 
午克身凶，如庚得也日干上午，夜占乘蛇是也。相伤支动，如乙亥日，支上丑遁丁神，夜占乘虎是也。天鬼见疾病门。如天鬼乘病符克支，主一家疾疫，如丙寅日，支上酉，戌年占为病符，正五九月为天鬼是也。 
干神乘旺宜守旧，支神得吉利新适。后盗前空内外战，移居值此有忧煎。 
占新旧宅吉凶，以日上神为旧，支上神为新。如干乘吉神吉将，宜守旧。支乘吉神吉将，利新迁。后盗前空，谓初传空陷，末传脱气也。如丙午日三传卯寅丑是。内外战克，谓三传为上下夹克也。如乙丑日三传寅未子，昼占初传寅加酉乘太阴，中传未加寅乘龙，末传子加未乘贵是也。 
支之左右是旁邻，支之正冲即对门。金见火蛇釜鸣怪，木逢白虎栋摧论。 
左右正冲，如己卯日支上午，干阴丑为左邻，支阴酉为右邻，中传子为对邻是也。金谓申也，如蛇乘申克宅，主有釜器鸣。如甲寅日反吟，寅乘虎克支是也。木谓寅也，如拆卸工临寅加支发用，主屋梁摧折，如甲戌日夜占，申乘虎克以是也。 
酉为户兮卯为门，未为泉井巳推灶。寅为栋宇土墙垣，乘吉乘凶须细照。 
卯为外门，酉为内门，未中有井宿，故为井泉。巳加火为灶，丑未加寅为墙垣，寅卯加亥为楼台。午为堂宇，辰为廊庑，又为田园，未为庭院，加辰为园，酉为仓廪，丑亦为仓禀，又为田园，申为湖池，子为沟渠。 
  
阴地第十五 
辰阴主山看坐落，生合刑冲定吉凶。勾乘季神临墓穴，佳城秀气郁葱笼。 
辰阴支上阴神也，支之阳神为墓，阴神为穴。故以辰阴为主山，凡占阴地，最重主山如支之阴阳二神，作生合德禄等神，则吉。如值刑害冲破空陷则凶。如壬申日，支上巳将长生，支阴寅又巳之长生。癸巳日，支上午为进气，支阴未与午为六合则吉。辛未日支上戌为三刑，支阴丑又为戌之三刑。癸巳日支上子为支鬼，支阴未与子为六害则凶。勾陈主墓宅之神，如乘季神，临干支之阴阳，又乘旺相气，主安久不移。 
上下皆合风气踞，干支受克沙不去。青龙左辅空陷忧，白虎右扶刑破虑。 
上下皆俣，如乙酉日伏吟，干支上神作六事，干支又自作六合是也。又干支上下相合，或干支交车相合，或干支上神相合皆是。干支受克，谓干支受上神之克，或干支交车相克，或干支上神相克是也。青龙为左砂，白虎为右砂，皆宜旺相生合，不宜刑冲破害也。 
元武座山看风水，朱雀空刑山案差。龙神旺处地不错，腾蛇落处穴应佳。 
元武为后山，故可观风水。如元武乘旺相气，入旺相乡，临支生支，则后山之来龙必佳。如癸亥日支上申昼占乘元，生其支神，秋为旺气是也。朱为前案，故不宜空刑。龙神者春辰顺四季，如龙神临于墓穴，则其地必吉。如丁酉日，支上辰，春占得龙神是也。蛇有穴义，如临于墓穴，则其地必佳。如乙酉日支上未，夜占乘蛇生支是也。 
水神乘水水玄去，土宿临山山势抱。太阴水口蛇罗城，勾神明堂阴阳考。 
水神谓元后二将也，元玄谓水势曲折，如元玄二字之形也。木地谓如元后临壬癸亥子之上，则水势必曲折有情。如乙丑日，支上亥，夜占乘元是也。土宿谓贵常勾空四将，如临季神之上，其山形必回抱可观。如乙卯日，支上辰，夜占乘勾是也。又如丁丑日，支上巳，三传酉丑巳，夜占，将乘贵常勾，皆是土将。太阴为水口，蛇为罗城，勾阴阳神为内明堂，阴神为外明堂，俱要旺相生合，与墓有情。 
甲乙木神树株森，丙丁火宿岗峦迭。庚辛冲克路歪斜，戊己古冢休旺别。 
甲乙旺则为林，休则为树。丙丁旺处必有高岗横岭，临四仲上为正横，临四孟四季为斜横。庚辛临四孟上，则其道必斜，临干为大道，临支为小道，临本位为正道，被火克为岔道，戊己为古冢，旺则多，休则小。 
壬癸加临水不谬，水局顺逆天乙详。青龙长房白虎季，朱雀前案是中房。 
壬为大水，癸为小水。如加临亥子位上，则水势不谬。如纳音遇水，则水必长远汪洋。如壬辰癸巳为长流水，壬戌癸亥为大海水是也。水局顺逆天乙详者，谓欲知水局之顺逆，视贵人之左右旋，如顺行为顺水局，逆行反之。龙居左属长房，虎居右属季房，朱居前为中房，勾阴阳二神为内外明堂，亦属中房。 
财官须视龙朱贵，丁口还看子息爻。初中末传分三代，为吉为凶课体昭。 
龙主财帛官爵，然须视所乘何神，如乘财为财，乘官为官。朱主文章，如遁丙乘午则吉，如入墓被克则凶。子息爻者，如乙酉日三传巳丑酉，巳为子孙爻，又要为支神之长生也。初中末分三代者，亦大概言之。总要得吉神吉将，乘旺相所耿吉，如值休囚刑克空则凶。 
  
晴雨第十六 
天象先占蛟角星，指阴主雨指阳晴。贵登绛宫时雨沛，明堂位上亦同评。 
角为木蛟辰宫之宿，谓斗罡也。如加六阴位上，主雨。加六阳反之。绛宫亥也，明堂子也。贵人登亥子二宫，有行雨之象，主有雨。 
龙入庙晴升天雨，虎出山林有烈风。水升火降成霖日，退入江湖雨不逢。 
庙谓寅也。升天谓加巳午未申四位也。龙生旺升天，主大雨。乘申酉主雨。因申为水母，酉为兑泽也。临子丑为游乐江湖，则无雨。入墓则无雨。寅艮为山，卯木为林，虎在东方为出林，主风。乘小吉愈烈。因未为风伯故也。如更乘劫煞、飞廉，主大风暴起。水升火降，谓亥子加巳午位上也，主累日雨。加申酉大雨，乘勾陈入雨。退归江湖，谓居北方位上也，则无雨。又临土受制或空亡亦无雨。 
风雨之方看龙虎，风雨之期寻羊鼠。火蛇朱雀加卯丁，雷电霹雳空中见。 
龙主雨，虎主风，如传见之，乘有气之神，加有气之乡，下贼上必有风雨。如上克下，即有风雨亦小，欲知风雨从何方来，看龙虎临于保宫，如六戊日昼占，午乘龙加申则雨从西南方来。六丙日昼占，辰乘虎加丑，则风从东北方来也。未下为风起，子下为雨起，如六乙日未加寅，主甲乙日风，六丙日子加申，主庚辛日雨也。蛇丁巳之神，朱丙午之神，卯属震宫，丁为玉女，故主雷电。 
壬癸亥临寅卯，甲乙之日见淋漓。若见四季寻戊己，巳午酉申依例推。 
谓壬癸亥子临地盘寅卯之上，主甲乙日雨。如丁巳日三传亥申巳，亥水加寅发用，主甲乙日雨也，其余八干仿此。 
衰旺刑生须细辨，克日有气滂沱见。休废空亡微雨来，如呼应声真足羡。 
有气者，谓旺相气敢。谓传中见亥子等神旺相有气，刑克日干，或日上神，主有雨。如休废空亡与日干相生，即有雨亦小。如丙辰日三传亥申巳，癸亥发用克日干，秋冬占水为旺相气，主有雨。如甲寅日三传子亥戌，壬子发用，奈与日干相生，双属空陷，春夏占为休囚气，即有雨亦小也。 
雨师会毕雨满天，风伯会箕风满谷。干在贵胶雨翻盆，干在贵后风拔木。 
雨师丑也，酉中有毕宿好雨，丑与酉合，为雨师会皆。如乙丑日三传酉丑已是也。风伯未也，寅中有箕宿好风。未与寅会，为风伯会箕，如甲辰日三传寅未子是也。贵干前后，详仕宦门。干在贵前阳气伸，故主雨。干在贵后阳气不伸，故主风。一云，风雨诸煞，在贵人前主有风雨。 
罡加四季天无云，去日几位是其旧。再向盘中仔细看，丙丁之下晴光透。 
罡加四季，谓斗罡临辰戌丑未位上也，去日几位，如六乙日辰加午，为去日丙位，主次日晴。又辰加未为去日三位，主第三日晴也。丙丁之下，指丙丁所临之位而言。如庚午日返吟，寅遁丙加申，卯遁丁加酉，主申酉日晴也。 
太阳月将为发用，或作先锋在六爻。勾神临日克玄武，定看雨止日旋高。 
太阳即月将，如发用又作蛇雀贵空等神，主晴。如丁酉日卯时丑将占，三传丑巳巳，丑作太阳，将乘朱是也。先锋即正时，如正时作月将，亦主晴。勾临日辰克制元武，亦主晴。如丙子日伏吟，夜占，干上勾陈发用，克制支上之元后是也。 
风雷煞动大风起，云雨神加骤雨来。课见飞廉方迅速，将逢玉女势猖狂。 
风伯申逆十二，又巳为风门，盖巳属巽宫，故主风。雷公寅亥申巳三轮。飞廉主非常迅速之神，玉女谓丁也。如此二神入传，则风雨猛烈。 
朱雀居巢风烈烈，元武入穴雨淫淫。空加四季晴朗日，虎临亥子风雨期。 
雀居巳午为入巢，盖巳午火位，朱火神，火与火会，热极生风，故主风。元武加亥子为入穴，主有雨。所谓巢居知风，穴居知雨也。天空主晴明之象，虎加亥子为白虎沉江，主有风雨。 
阳备明兮阴备雨，曲直生风炎上旱。从革主晦润下雨，稼穑是土晴可断。 
阳备者，阴不备也，故主晴。阴备反之。 
上雪之法何以云，太阴寅卯值用神。戌未叵还逢虎合，此中有法可搜寻。 
太阴主霜雪之神，如乘寅卯发和，克日有雪。如己亥日三传寅巳申，昼交寅乘太阴发用是也。虎合二将，乘戌未发用，亦有雪。如壬子日三传戌酉申，夜将戌乘白虎发用是也。 
太乙螣蛇头似雪，天干遁起丙辛加。雨水入传无战克，元后龙阴布六花。 
太乙巳也，冬至后主雪。如遁干见辛更的。盖巳中有丙火，与辛作俣，化而为水也。蛇为丁巳之神，又其字如雪头弯曲之形，故亦主雪。一云，亥子加传送太乙胜光位上，将乘勾亦主雪。雨水入传无克，又乘元后龙阴等神，如乘龙，则暂时，乘天后则久也。 
  
卷十三  慕农占验集全一 
仕宦章第一 
庚辰三月庚辰日子时戌将，乡友陈立斋占胡省文庶常朝考可留馆否。                    
午 
辰 
寅 
子寅辰午 
寅辰午庚 
此公不待散馆而回，且有不测之忧。盖因课得顾祖，有得其旧庐之象。且马至四重，其行必疾，是以知其不待散馆而回也。又干上神空亡，丧吊全逢，且作日辰之两鬼，龙神下贼，官禄俱空，不测之忧，其能免乎？果回籍数月而逝。 
 庚辰十二月丁未日寅进子将，绍友萧季思占施南府嵩菽圃太守能调首府否。 
丑 
巳 
巳 
卯巳卯巳 
巳未巳丁 
首府必为吴越人所得，太尊未必能调。然却有别缺署理。且不至一次。盖因日比月建自别处发用，丑为扬分，是以知为吴越人所得也。中末干支行年得五驿马，又系皇恩，命上贵登天门，太岁月建，又生其命上神，是以有署理别缺。不止一次也，后果署理盐法及督粮道事。首府丁公兆祺，江苏人。 
辛巳年正月丙辰日午时子将，绍友萧季思占两湖总督张筠圃制军可升调否。 
巳 
亥 
巳 
辰戌巳亥 
戌辰亥丙 
太岁乘天空发用，且遁丁神，生其年上神，中值贵人，天诏加临日干，目一必有召之应。曰，还是内用，是外用？曰：龙神与日干相比是内用。果何官？曰：德神入天门发用，行年上乘白虎，主有威权生杀之柄，必刑部也。果奉诏入京，随授刑部侍郎，次年转仓场。以是岁行年上乘日禄故也。 
辛巳正月丁卯日卯时亥将，裘慎甫司马占新任陈望坡制军、温会侨方伯、邓解预廉访三大宪法，尚有更调否。 
未 
卯 
亥 
未亥亥卯 
亥卯卯丁 
制台、臬台皆到任，藩台尚有更调。盖陈为土间，属未，邓有刑形，温则水旁，属亥，未为干神发用，卯为支神加干，是以知二人皆莅任也。亥贵旬空，又为干阴之缺神，空缺相并，则其缺空矣。且占其一而缺其一，是以知藩台尚有更调节也。后制台臬台俱到任，温藩台左迁郎中，江西臬司廉敬升湖北藩台。 
辛巳正月丙子日申时亥将，任淑渠刺史占今年可升迁否。 
午卯亥申 
卯子申丙 
申 
亥 
寅 
今年未能，明年春定得升迁。盖因财官驿马递互相生，中传月将乘贵人，且系天诏，必有迁转之事。嫌初中空陷，是以今年未能，明岁行年在亥，乘皇书驿马，生其日干、龙神，必得升迁。次年正月升安陆府知府。 
辛巳二月丁亥日午时亥将，任淑渠刺史占乃弟醴渠太守在京候选区，何日可以得缺。 
酉辰巳子 
辰亥子丁 
巳 
戌 
卯 
课得铸印，太常入传，且太岁乘天空发用，生其年命上神，又为支马，今年必得铨选。嫌年乘日墓，目下尚不能得，须俟戌月土旺，墓化为库，得缺当在此时。龙禄居丑，其缺当在吴越之分。果九站台迁宁波府知府。 
辛巳九月己卯日戌时戌将，远安令祝行村明府奉调节锺祥，占部复可准否。 
丑申巳子 
申卯子己 
巳 
戌 
卯 
课得铸印，格合天心，太岁发用生其日干，朱阴生太岁，部复必准。嫌太岁受上下夹克，是以今年未能，开正岁建月建与朱雀作三合，方得部文。便命上驿马夹克，干上幕贵临年，恐前程未能远到耳。后部复，果旋有请告之事。 
壬午二月甲辰日丑时戌将，任淑渠刺史申报祝行村明府疾痊，示复锺祥原缺。 
戌丑申亥 
丑辰亥甲 
申 
巳 
寅 
官星乘天马发用，惜为中传所克，末传德禄驿马又属旬空，又交车互克，主彼此不和，且日干空亡，太岁克命，贵履地网，朱阴又空，必不能允得所请也。后果如所占。 
癸未六月乙巳日亥时未将，穆子羽刺史因案为上司所劾，余代占课寄之。 
酉丑申子 
丑巳子乙 
酉 
巳 
丑 
合局克干，年上又乘蛇贵，应有一番风波，幸三传俱为天将所制，金局无力克干，干上子水又能脱金生干，化凶为吉。虽嫌交车互克，幸干支上神作六合，始虽龃龉，后终和好也。后果如所占。 
癸未二月己亥日午时亥将，王叔臣刺史相晤索占。 
酉辰巳子 
辰亥子己 
巳 
戌 
卯 
此课白虎驿马发用空亡，中传朱雀又入空乡，独存末传之鬼，且太岁龙神不安，任内恐有不如意之事。曰：在何时？曰：十月。缘亥上凶辰，冲其空印故也。曰：此后如何。曰：明岁乘上乘日禄生其日干、龙神，可以稳坐中流矣。后果如所占。 
乙酉四月丁巳日巳时酉将，郎牧云刺史因广西桂林府出缺，占乃兄静谷太守可调否。 
丑酉卯亥 
酉巳亥丁 
酉 
丑 
巳 
贵神带驿马作官星加干，三传又俣局催之，朱雀乘太岁作月将加支发用，青龙日禄临年，天喜临命，皆荣调之征也。又马至五重，丁神入传，其庆甚速，。午月必有好音。后果如所占。 
丙戌正月癸未日申时子将，乡友余篆之占费新桥方伯官运。 
卯亥酉巳 
亥未巳癸 
酉 
丑 
巳 
藩台必有丁妈之事，当回籍也。盖因发用虽为生我之神，而亥为干之败气，且属旬空，中官星又坐空，命上乘旺相之财爻入于课传，财爻旺则印爻被克矣，日禄陷空，驿马加干，是是知有丁妈回籍之事。后果如所占。 
  
考试章第二 
庚辰四月庚子日酉时申将，乡友陈立斋占本科状元落于何生活上，且系何姓。 
戌 
酉 
申 
戌亥午未 
亥子未庚 
会元应落两湖、广西三省，非陈姓即王姓也。盖因天罡加巳，居翼轸之分野，是以落在两湖、广西也。未作贵人临干，是以知为陈王等姓也。及阅邸报，仍陈公继昌，广西桂林人。 
庚辰四月庚子日亥时申将，乡友陈立斋占本科状元落于何省，且系何姓。 
午 
卯 
子 
午酉寅巳 
酉子巳庚 
天罡加未，状元应落三辅滇黔等处。必陈朱等姓也。及阅邸报，仍陈公继昌，广西桂林人。且系三元。余始疑其不验。既而思之，旬首发用，即会元之象也。三奇入传，非三元而何？且干上巳，正荆楚分野也。乃知课之奇妙，非钝根人所能理会，附书以稔来者。 
庚辰十月辛亥日巳时寅将，王摄三明府占乃弟在陆院试。 
巳 
寅 
亥 
巳申辰未 
申亥未辛 
月德驿马长生作官星发用，天喜临干，劫煞入辰，太岁朱雀与日相生，主文章高下咸宜，命上寅、年上戌，又与日贵之午作三合，必进无疑。干上未八数，发用巳四数，巳有双义，重之亦为八也。后果入泮第八名。 
  
婚姻章第三 
辛巳五月甲寅日子时申将，绍友陶永成占婚。 
戌 
午 
寅 
午戌午戌 
戌寅戌甲 
用合干支，结成火局。但三传逆合，事有不顺。交车互克，格合解离，初期传妻财，又受上下夹克，干支二阴神，复作自刑，其中 有人间阻。且男女行年，合中有刑，又女年从空，空即不能成事也。后果如所占。 
  
孕产章第四 
庚辰九月甲子日寅时辰将，扬友吴益三占六甲。 
辰 
午 
申 
辰寅午辰 
寅子辰甲 
所产必男，主十月辰日生产而不育。盖罡加比日，其为生男必矣。甲午以亥水炎长生，故知十月。命上申、年上子，待干上辰之六合来会局，且辰又为胜光所临，是以知为辰日也。嫌发用六合加于寅位，为月之死气所克，恐生而难育也。后果于是日生，二载而殇， 
辛巳十月壬辰日巳时卯将，乡友崔仲和占六甲。 
寅 
子 
戌 
子寅未酉 
寅辰酉壬 
三传俱阳，主男。干神一阳二阴，为男也。又三合缺一，格合虚一待用，主午月当产。干支交车六合，怀胎平安。干神上下相生，产亦顺利。惟嫌行年上神克其空亡之胎财，恐生而不育耳。果年余而殇。 
壬午三月乙酉日辰时酉将，乡友崔仲和为谢为珉妻占六甲。 
未 
子 
巳 
未寅寅酉 
寅酉酉乙 
其母必伤，子亦难育。盖因日墓乘死囚之气发用，又斗系日本，不能扶其日干，且三传递克，初中空陷，支乘胎神六合加干克干，上门乱首。年命上神，又俱被夹克，是以知其母必伤也。又乙干以巳为子孙，乃乘虎受克，是以知子亦难育也。后产后母子俱亡。 
  
求财章第五 
己卯正月辛酉日辰时亥将，遣人往乡友宋占鳌处借银，占可允否。 
亥 
午 
丑 
亥辰子巳 
辰酉巳辛 
三传逆行，干支冲克，先时似无和洽之意，但月将乘龙发用，又作三奇，中传贵登天门，天财临命入辰，复作六合，太岁作财爻临年，又乘进旺之气，后必允许。后果如所占。 
己卯五月丙辰日丑时申将，邵云亭少府占财。 
午 
丑 
申 
午亥未子 
亥辰子丙 
三传递生空亡，财爻又入墓地，财何能有？且干支上明暗二鬼克日，末传空财，复助其空鬼，又要元武发用，传入勾陈，为干之脱气，不惟所求难得。且恐有贪污败名，因财致祸之事。后果如所占。 
庚辰五月己未日酉时申将，杭友柳耘圃客楚负欠，央友挽江右金粹然担保，占可允否。 
卯 
午 
午 
巳午巳午 
午未午己 
其事必允。盖因龙神乘官星发用，月将贵人加临年命。又中末干支，乘建旺之朱雀，生其太岁日辰。又干支上下，交车俱作六合，巳乘六俣成神，作干支之阴神，主有人明暗吹嘘，其事必成。后果如所占。 
庚辰九月丁巳日酉时辰将，余友柳耘圃遣仆往州城借银，中可允否。 
酉 
辰 
亥 
未子酉寅 
子巳寅丁 
财爻乘贵人发用，又系正时，末传亥作三奇。龙作长生加临日干，必得允许。但以发用断之，不过六数而已。惟嫌式中天财陷空，驿马又入墓库，使人必空手而回，其银当后时寄来也。后果如所占。 
庚辰九月癸亥日未时辰将，绍友余九如占财。 
巳 
寅 
亥 
巳申未戌 
申亥戌癸 
巳作贵人，财爻发用，又乘丁马，财已动极。嫌末亥遁旬癸，冲克初传之财，年命上虽乘午财，又为天将所伤，支上天财，虽为干之长生，又乘元武劫煞，且干支共争一财，财何能有？后果验。 
辛巳四月己酉日戌时申将，湖友蔡光德遣仆州城讨取银两，占可即付否。 
卯 
丑 
亥 
巳未卯巳 
未酉巳己 
不能即付，当从别处兑交也。盖因龙神乘灾民星发用，奈属旬空，迄逦至末传，始逢财爻。又遥克为用，传将间退，末传亥为图书，主使人持券而回，向别处交兑也。且三传缺未，得支上神凑合，其银必系两次凑合，后果如所占。 
  
出行章第六 
辛巳正月己未日申时亥将，王叔臣刺史赴省，出门马毙，因占水道平安否。 
亥 
戌 
戌 
丑戌丑戌 
戌未戌己 
干支无伤，水陆平安。惟此行不免有意外之费耳。何以言之？盖因岁破加月破发用，定主财物耗损费。且干支俱乘日墓，又作三刑，中末又重刑其干支，是以所为不通。以致意外之财重重耗费也。后果因公事未也，复赴省城，耗其多金。 
癸未七月戊戌日酉时巳将，祖拭之买舟赴省，占道上平安否。 
寅 
戌 
午 
寅午酉丑 
午戌丑戊 
三传合局，生干支神，上下相生，舟行平安。嫌发用白虎克日，又合中犯煞，支上午为自刑，且系病符，加于行年，恐采薪之忧，有所不免耳。果主仆俱有疾而回。 
  
卷十四   慕农占验集全二 
行人章第七 
庚辰十一月戊辰日酉时寅将，当阳裴正纲占省友袁子仁何日可到。 
寅 
未 
子 
寅酉卯戌 
酉辰戌戊 
人已起程，午日可到。盖因天驿二马，白虎作官星发用，又系月将，其力甚雄。且寅加酉地，是已度门限也。故知起程，发用寅，干上戌，待午作三合，是以知为午日到也。后果于壬午日到。 
辛巳十月戊戌日申时卯将，任淑渠刺史占乃弟醴渠公坡度宁波新任，可来荆门相晤否。且何日可有信到。 
子 
未 
寅 
子巳未子 
巳戌子戊 
天马临行年发用，且加楚分，似有迂道而行之象。便坐旬空，则不来矣。干神归支，此时业已回家，正时乘龙马加临丑地，主子月起程，即赴新任也。天马带天鸡发用，因坐空，须也旬后方有信到。后果如所占。 
壬午二月甲辰日申时戌将，李介庵少府占新任荆门州刺史郎牧云何日可到任。 
辰 
午 
申 
申午午辰 
午辰辰甲 
斩关发用，又得龙合，白虎入传，理应起程而来。嫌发用坐空，始有阻隔，辰前一位巳乘勾陈，必因案件稽留，又格合回环，主来而又去，且用神离门限甚远，一时岂能到任？问何日到？曰：末传白虎，天马加临午位，必午月寅日到。果一一如占。 
壬午三月戊寅日子时酉将，杭友柳耘圃占伊子果否来楚，何日可到省。 
寅 
亥 
申 
申亥亥寅 
亥寅寅戊 
行人尚未起程，至五月方到，即旋归也。盖因发用未度门限，子爻驿马旬空，是以尚未起程，但辰戌加临年命，又乘天马，必主也来。五月方到者何？发用寅、年上戌，待午作三合，且又为将军加临之地，因课体回环，故知其来而复去耳。果如所占。 
辛巳六月乙巳日未时午将，楚省廉藩台出京，由襄阳登舟赴任，道经沙洋，家人求占何日过境。 
卯 
寅 
丑 
卯辰寅卯 
辰巳卯乙 
藩台已由水道赴任，勿庸守候矣。盖因退茹逢空，贵人驿马均不见于课传，日禄乘飞廉发用，天罡乘天马加支，支为水道，又为任所且天罡临巳，在日干之前，主其事已过，是以知其由水道赴任，不用守候。后果如所占。 
辛巳十月戊午日辰时寅将，任淑渠刺史在沙洋，守候本道勘堤，占何日可到。 
丑 
亥 
酉 
寅辰丑卯 
辰午卯戊 
道台今日戌时可到，不勘堤即行也。盖因贵人飞廉发用，正时天罡加支，白虎驿马临于戌地，且戌又为发用之墓神，是以知今日戌时可到也。天驿二马不见课传，丑贵旬空，又与明日之日建相冲，是以知其不勘堤而行也。后果如所占。 
  
音讯章第八 
辛巳十月壬寅日卯时寅将，乡友戚耐庵占有银两寄家，可已到否。 
子 
亥 
戌 
子丑酉戌 
丑寅戌壬 
银信已到家矣。盖因旺神乘青龙天鸡发用，又作三奇，中传日禄乘月建临年，天南加干，日财临命，皆银信之征也。后果如所占。 
癸未月戊辰日丑时午将，乡友戚耐庵因半载未得家银，占何日有信。 
寅 
未 
子 
寅酉卯戌 
酉辰戌戊 
己卯日必有信到，且不止一函，盖因白虎驿马作位神发用，克日朱雀，加支作六合，是以知必有信到。年上乘岁月建重迭之人，命上乘青龙，入于中末二传，是以知不止一函，卯日者何？盖二马位神天鸡等煞所夹拱之辰也。后己卯日果到二函。 
  
趋谒章第九 
辛巳正月乙卯日卯时子将，杭友柳耘圃占访友。 
丑 
戌 
未 
酉子戌丑 
子卯丑乙 
贵友盖有出行之事，此去主半途相见而回。盖因日德阴神见丁神驿马，故知其出行之事。传将乎尾相冲，初中干支空陷，且乙主半道言旋。干支乘空亡之六合，子午为天地之道路，故知为途中相见也。后果如所占。 
癸未七月戊戌日辰时巳将，戚耐庵遣子赴省访友求文稿，占能得否。 
亥 
子 
丑 
子亥未午 
亥戌午戊 
访友必见，文稿亦得。盖因课得连珠三奇，成会二神全入课传，末传贵人又与命上神六合，必见无疑，朱雀与太岁发用作三合，文稿亦得，勿以克岁为嫌也。后果如所占。 
  
捕亡章第十 
己卯五月乙亥日丑时未将，绍友祝慕宗有一仆逃逸，遣人追之，占可回否。 
巳 
亥 
巳 
亥巳辰戌 
巳亥戌辰 
逃奴不复回矣。盖因元武驿马发用，又乘亡神故也。且德生日刑，天空落陷，定主人不可获。勾陈虽克元武，而元阴实伤勾阴，是阳虽追呼，而阴实为其所制也。其不复回何疑，后果如所占。 
壬午四月癸卯日午时酉将，沙洋一民妇携子而逃，其夫挽人求占。 
酉 
子 
卯 
酉午未辰 
午卯辰癸 
此妇逃往正东方，一十五里外寻之。辰日可获。时为日之妻财，加临卯上，是往正东方也。午数九，卯数六，是十五里也。酉作勾陈发用，遥克年上之元武，而勾阴克元阴，故寻之可获也。干上辰，乘空亡之天后，与发用酉作六合，俟辰日填实，即可获矣。后果如所占。 
  
疾病章第十一 
庚辰十二月辛亥日寅子将，有一柏氏妇为夫占病。 
午 
辰 
寅 
未酉午申 
酉亥申辛 
课得顾祖，丧吊全逢，又末传生助初鬼，克其日干，其凶已极。况妇以官鬼为夫，乃午作丧车，巳乘驿马，且系死气，又为来年之太岁，一交巳年死矣。果于开正卯日死，卯日者何？以琪 夫行年在子，子卯相刑也。 
辛巳八月庚寅日酉时巳将，秦揆一为同乡全凤三占病。 
戌 
午 
寅 
午戌子辰 
戌寅辰庚 
三传合局作鬼，病甚沉重。且有旷日持久之患 。天医作鬼，主医人用药不当。幸午火空亡，年命上又得子孙救神，今冬水旺，可以无忧。但四墓覆生，主痊而复发，明春岁建填实旬空，救神无力，必不免矣。次年二月果死。 
辛巳十一月辛未日酉时寅将，乡友吴可亨妻堕胎数日，腹中尚觉胎动，求占。 
巳 
戌 
卯 
巳子申卯 
子未卯辛 
此乃积血所致，并非复有一胎也。盖因卯之胎神，坐于日干之坐乡，命上六合又空，是以知不临行有胎也。太岁作日鬼发用，命上又乘血支，是以知有崩漏之症。喜贵人天医临处，命上神又制其日鬼，可以药之而愈，后果如所占。 
壬午二月辛卯寅时亥将，全凤三病笃，令乡友沈云程求占。 
子 
未 
子 
酉子辰未 
子卯未辛 
癸巳日必死。盖因脱气游魂，自支上发用，且入末传，是反复往来，无非游魂为变也。且白虎死气临于入传，年命上又乘蛇墓，昴星逢蛇虎，凶不可解。癸巳日必登鬼录矣。巳者者何，盖病符日鬼驿马会聚之辰也。果如所占。 
癸未七月癸未日子时午将，崔仲和幼子病笃求占。 
未 
丑 
未 
未丑丑未 
丑未未癸 
据此课，明日必死。盖因岁破、太岁克日，全无一点救神，且命乘死气，年乘丧魄，如何能生？况父母占子，岂宜子爻坐空，且被建旺之申虎劫煞所克，一交明日，旬空填实，其死必矣。后果如所占。 
癸未九月庚辰日未时卯将，张站台在沙得兄病信息，求占。 
子 
申 
辰 
申子子辰 
子辰辰庚 
据此课，尔兄必死。盖因蛇作暗鬼发用，又系日之死神，且日干中末年命俱入空陷之乡。何以能生？况兄弟爻空亡，亦与占者不宜，恐此去不能相见矣。后果如所占。 
  
公讼章第十二 
辛巳二月己酉日巳时戌将，王师祝行村占林崎江明府因案在省，吉凶如何。 
未 
子 
巳 
未寅巳子 
寅酉子己 
三传递克，贵临六害，其案已定。全无一点救解。又贵为用克，龙神坐空，且四下克上，名曰无禄，种种不吉。幸末传白虎太岁生干，降罚之外，尚无大咎耳。后果降二级抵销。 
壬午三月戊寅日卯时酉将，郑支塘占同乡韦东乡明府因公被逮，何日可以出狱。 
寅 
申 
寅 
寅申巳亥 
申寅亥戊 
七月当有出狱之征。盖因皇恩加于天赦发用，命上乘天罡动神，应有指日出狱之兆。嫌干支内外六害，交车又作六合，是以一时未能。至七月救神乘旺，填空旬空，方能脱身。且申系日鬼之绝地，又为末传之冲神是也。后果如所占。 
壬午四月丙午日巳时酉将王地山明府因案在省，家人求占。 
酉 
丑 
巳 
寅戌丑酉 
戌午酉丙 
三合作传，刑干害支，死神加干，蛇墓临辰，式中贵人又受上下夹克，降革之愆，有所难免。幸中传丑作皇恩，末传德禄建旺，又得天空天解吉神，化凶为吉。尚可解免耳。后果被参革，旋得开获。 
  
盗贼章第十三 
癸未三月丙申日丑时酉将，乡友陈菱船少府占捕盗，可能获否。 
子 
申 
辰 
子辰酉丑 
辰申丑丙 
此课贼盗不能即得，至八月方可获也。盖因元武临三合之地，而勾陈反坐空乡，是以一进未能。幸发用日鬼为干支之勾虎所克，勾阴又乘贵人月将，克其元阴，且系公之年上神，是以可获。八月者何，因勾阴乘酉故也。果如所占。 
癸未七月壬申日午时未将，郎应宿少府占捕盗。 
丑 
寅 
卯 
戌酉丑子 
酉申子壬 
此课捕盗，八九月间可获。盖因发用日鬼，被末传所克。又支上勾陈乘旺，遥克中传元武。第勾阴为元阴所克，主盗强而捕弱，幸干支首尾相见，盗总无处可逃，勾阳酉、勾阴戌，是八九月间耳。九月果获盗四名。 
甲申正月己亥日午时亥将，余三子乡生占失窃。 
巳 
戌 
卯 
酉辰巳子 
辰亥子己 
课得铸印，初中空陷，独存末传作鬼，幸太岁作勾陈，入元武之本家克制元武，其贼必获。但勾阴又生元阴，主捕者终于释放。元卯临戌，其物已入连坐之家。况干支上财爻被上下夹克，支阳乘太常为衣服，支阴乘六俣为匣盒，俱入空陷之乡，赃物不能获也。后果如所占。 
  
墓穴章第十四 
辛巳正月甲戌日戌时亥将，乡友陈见吉占孙大刚总镇南乡墓地风水。 
辰 
巳 
午 
子亥辰卯 
亥戌卯甲 
龙神发用，三传引进，干支交车六合，支阴子亥相乘，是已得吉地睚穴也。支之阴阳二神乘太常白虎，是以先出武职。龙作日禄，虎为印，朱为子，建辛为官，内外明堂见旺所祟爻主人丁，富贵俱全。初财中子，遁官星乘雀，主中代长房出文职官，福泽绵绵，未有艾也。 
辛巳十一月辛未日辰时寅将，沈生应杓占墓地吉凶，不言谁姓坟墓。 
午 
辰 
寅 
卯巳午申 
巳未申辛 
课得顾祖，其地必系回龙顾祖之局，蛇巳生支，作干之长生。支阴又生下神，已得吉地。贵人作官星发用，中传朱雀，主文明。末见财爻，主财丁秀俱全。龙遁乙，勾乘寅，作日财，主长房中房最利。白虎空战，惟季房人丁未旺，后知为倪载韩广文宜墓也。 
  
晴雨章第十五 
己卯七月戊辰日亥时巳将，余在施南，天雨难行，占何日可晴。 
巳 
亥 
巳 
辰戌巳亥 
戌辰亥戊 
太阳发用，罡加季位，且亥水临干，为干神戊土所克，今日必晴。但巳上乘亥，明日尚有大雨，本旬仙相加申酉位上，来旬丙丁加午未位上，午未日以后，必得久晴，后果如所占。 
辛巳四月乙酉日寅时酉将，邵子奇相昭聚谈，向晚犹热，因占保日有雨。 
亥 
子 
丑 
亥辰午亥 
辰酉亥乙 
明日必大风雨，且有疾雷。盖因斗罡指酉，酉中有毕宿，始雨。亥遁丁神发用，其势必猛。因坐墓受制，是以今晚无雨。式中神后加巳，上下交战，巳为风伯，又为雷煞，遁癸临戌，是以知明日必有大风。且有疾雷。次日晚果应。 
辛巳十二月壬子日寅时丑将，雪后天色犹阴，崔仲和占可复有雪否。 
戌 
酉 
申 
戌亥酉戌 
亥子戌壬 
明后日必有大风雪，盖天罡加巳，巳主雪，白虎临河魁加亥发用，与日干战克，中传酉，乃太阴本家，且乘雨师风伯飞廉三煞，是以知明后日必有大风雪也。后果如所占。 
乙酉五月庚戌日申时未将，余设坛求雨因占一课。 
午 
巳 
辰 
申酉午未 
酉戌未庚 
龙神发用，斗罡指阴。三传虽是火土，喜辰为水库，与正时之申，待子水会局，亥子临子丑位上，主壬癸日小雨，戊己日大雨。壬癸日小雨者，以亥子相加也。戊己日大雨者，以上下战克故也。果应。 
  
杂占章第十六 
乙酉四月丁巳日午时酉将，郎牧云刺史占奉额外开王家营对河淤沙，可能开否。 
申 
亥 
寅 
亥申丑戌 
申巳戌丁 
淤河决不能开。干为人，支为此地，此课六合发有，三传递生，育其干支，是地不受伤，人亦不劳其力也。且干神火土相生，支神虽有刑克，然却是长生六合，虽有宪谕，必见难而知止矣。后果如所占。 
乙酉十月丁卯日巳时寅将，任淑渠太守占王家营堤公何日得成。 
子 
酉 
午 
酉子丑辰 
子卯辰丁 
堤工来月即可合龙。盖因发用子水，虽属时令旺气，幸干阳之辰，干阴之丑，其力足以胜之。且丑又系龙神，与子六合，是以知来月即可合龙也。丑又为皇恩，将乘朱雀，日后工程告竣后，锡命之荣，亦已兆于四课中矣。后果如占。 
  
射覆章第十七 
己卯正月丙子日巳时亥将，湖友赵鹿坪袖藏于物，试射。 
午 
子 
午 
子午巳亥 
午子亥丙 
三传水火相加，其物必系水火所铸而成。初末皆火，火炎上，首尾必高，中传子水，水润下，其中必污下。龙属水，其形必长。天后亦水神，加午火上，受其剪熬，则为茶。必茶船也。示之果然。 
癸未九月戊戌日午时卯将，姚守和袖藏一物，请射。 
寅 
亥 
申 
辰未亥寅 
未戌寅戊 
此必钱也。其数二十有八。盖发用坐空，则不空者为断。中传亥为丝绳，末传申有钱义。且三传递生，有连而不断之象。亥数四，申数七，上下合算则二十八也。出袖视之，果钱一串，其数亦符。 

