六壬存验


一、断例
阳宅主吉凶
一，卯为门，酉为户，须妨官讼盗神侵。未为井，巳为灶，宜吉神临。
阴宅主吉凶
一，玄武为风水，若临地盘某支，则知某方。如临地盘子位，则是风水在北矣，余可类推。
一，来龙春令辰为来龙，夏令未为来龙，秋令戌为来龙，冬令丑为来龙。螣蛇为穴。勾陈值天盘阳神为内明堂，值天签署阴神为外明堂。朱雀为对案山。贵人逆旋是逆水局，贵人顺旋是顺水局。太阴、天后为水口。甲乙木为树，丙火为冈峦。庚午为路甲是寅，乙是辰，丁是未，丙是巳，庚是申，辛是戌。
数者俱忌刑空。
一，日干日支受克主沙水去。
一，青龙无空陷主吉。
一，白虎无刑破主吉。
一，龙神逢旺主吉龙神，春辰，夏未，秋戌，冬丑。
一，玄武临盘地壬亥上主水之玄。
占迁移主吉凶
一，初传生末传无破，不主迁移。
一，白虎入传，不主迁移。
一，墓刃临干支不主迁移。
一，丙蛇夹墓无冲破不主迁移。
一，旺禄不空，不主迁移。
一，返吟、空劫，不主迁移。
一，昴星如遇三传蛇虎，旧宅平常，更新亦不宜。
一，干支乘旺，不主迁移。
一，两仪乘死绝气主迁移。两仪，即干支也。
一，伏吟丁马主迁移。
一，九丑主迁移。
一，斩关发用主远移近。
占婚姻主吉
一，传送生合，主百年谐配。
一，财官值旺，主夫妇皆吉。
占婚姻
一，夫卜妻而财成旬空，主不成。
一，河魁渡亥，主风波动。
一，妻卜夫而官坐旬空，主不成。
一，财乘暗鬼，主官讼。
一，干支刑克，主不和。
一，三传内，初末二虚而中不虚，主受冰人脱骗两欺。
一，末传生合处主验成期。
一，传内财生鬼，主女贪淫。有背翁姑之意。
一，财克生爻，主夫命倾。
一，女貌妍媸寻天后阴神。
一，日支逢刃，主两不良。
一，男才高下，看青龙阴神。
一，天后六合临干支，主丑扬。
一，四课无遥，婚必舛。
一，青龙伤日支，主妇先捐。
一，九丑有克，定深忧。
一，天后克日干，主夫早亡。
一，阴课不备，男争女。
一，三传内子爻刑空，主艰嗣息。
一，阳课不备，女争夫。
一，传逆见妻复入空，主中年继弦。
一，财乘太常，或太常加日，主来意皆占姻。
占孕产主吉
一，受胎之期，以妇命之年支所乘之神长生看之。如妇命之年支是子，课中看子上所加之上神是卯，假如卯木为胎神，看地盘木之长生在亥，而胎在酉，即是八月受胎。又看地盘酉月之长生在巳，而胎在卯，即是卯日受胎；又看卯日地盘之在亥，而胎在酉，即是酉时受脱。
一，阳日干而乘上神又是阳支神，主男。
一，三传合亥卯未曰曲真，寅午戌曰炎上者，为弄璋主男。
一，三传内二阴包阳主男。
一，课传纯阴主男。
一，天罡比日主男。
一，日月建重逢，主双胎，阳建主男。
一，卦象如卯子寅为胎，主男。
占孕产女
一，阳日干而乘上神又是阴支神，主女。即阳支而乘阴支神，亦主女。
一，三传合巳酉丑曰从革，申子辰曰润下，二者为弄瓦，主女。
一，三传内二阳包阴，主女。
一，纯阳之课多主女。
一，日月建重逢阳，主双胎，若阴建主女。
一，卦象巳午示为胎，主女。
占孕产主吉
一，胎神临地盘而得地盘之支生旺比和，又无刑害克绝，主吉。
一，支干无伤生子母全吉。
一，天乙发传主佳儿吉天乙，即贵人也。
一，贵人、三传顺行，主易生。
占孕产主凶
一，胎乘鬼，主胎死堕凶。
一，日支被伤损母，日干被伤损男。
一，六合受下克主伤儿，下贼天后主危母。
一，胎加生方，主生子难。
一，贵人、三传逆行，主生难。
一，河魁度天门，主阻滞。
一，卯加戌上，主手先出；戌加卯上，主足先来。
一，干加支上，子恋母。支归干位，速生儿。
一，寅加亥上主家禄利亥卯未木局，若临子为败绝，巳为病，临申为墓绝此论玄胎，寅岂加亥，非一概而论也。
一，干支胎位逢冲，是产期。
一，胜光加地盘之支，如加子则子日是期也。
一，地盘冲着胎之支，可产。
一，为胎之养位，可究产期。
占疾病主吉
一，子孙爻加临，主解厄。
一，贵人医神临，主病愈。
一，罗网日墓加支干，有吉神冲克，危反安。
一，自墓传生，危反化安。
一，三传内初传为虎头，末传是蛇尾，主重还轻。
一，三传内虎为初，龙为末，主凶变吉。
一，贵临子孙爻，主祸转福。
占疾病主凶
一，身尸入棺主凶。如庚日身居申，若申加卯是也。卯为床、为棺。
一，三传内两蛇夹墓，主疾难除。
一，岁墓、日干墓并蛇虎，如临卯酉，犯重丧。
一，三传内初生末墓，主多忧。
一，周遍循环二课，主病反复。
一，德禄临绝位，主病凶。
一，子临巳位主死亡。子巳相加，合成死字样。
一，丧门、吊客、病符、亡神加临干支，主凶。
亡神：寅午戌日巳，巳酉丑日申，申子辰日亥，亥卯未日寅。
丧门：太岁后隔一位是也。如子为太岁，后隔一位是寅，则寅为丧门也。已往为胶，将来为后。后隔一位即由太岁起顺行第三位是也。
吊客：太岁胶二位是也。如子为太岁，前二位是戌，戌为吊客也。已往为前，曰前二位，即由太岁起逆行，逆至第三位是也。以“顺、逆”二字代“前、后”二字，更明。
病符：太岁前一位是也。如子为太岁，前一位是亥，为病符也。已往为前，曰前一位，即由太岁起逆行至第二位是也。
日支天医
日支：寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑
天医：辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯
月家天医
月家：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
天医：戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未  申   酉
日干日医诀：
甲与己兮卯作之，乙庚之日亥为师，丙辛在丑丁壬未，戊癸巳来是日医。
占出行吉凶
一，三传内初中空陷，末传助，主先塞后通。
一，日干逢生旺，主行陆路。
一，日支无伤，主行水路。
一，登明将加辰戌丑未宜行水路。
一，驿马居夜，主待天明出行。
一，干乘凶将而支乘吉神，主行有益。
一，初传囚死，末传旺，主出行吉。
一，马加辰戌丑未，主奔走吉。
一，三传阳，宜动。
一，贵登天门，主出行大吉。
一，三传内中末传是干支之刑冲克害空墓绝，主出行凶。
一，三传内中末逢空而初不空，主游人半路欲回踪。
一，天罡加子午卯酉，主道路阻塞。
一，河魁加干支，不可往。
一，太岁逢子中有虚宿，宜避之。
一，干乘劫煞、玄武克命年，主陆路提防盗贼劫。
一，白虎临干克命年，主途中抱病。
一，丑加酉，未加寅，主出行有风雨。
一，罗网张时，宜急避。
一，初传旺相，末传否，主出行不偶。
一，三传阴宜静守。
一，干支死绝临，主路中死亡。
一，干支值墓空亡，主出行云雾遮。
占出行人主回来
一，支传干上，并干传支上，主人来。
一，贵人入干支，主会行人。
一，巳赢余临日支，主近日归。
一，行人年命支临日支之二课，主归期速。
一，行人年命支临日干之二课，主归期迟。
一，行人本命支加寅申巳亥，主归期缓。加子午卯酉，主中途。加辰戌丑未，主归期速。
一，用神墓绝日主来，阳日寻墓绝之支来，阴日寻绝临之支来。如甲阳日，墓在未。又如未临地盘午位，则断午日而来。余可类推。
一，游神加四孟寅申巳亥，主归期远。加子午卯酉，在中途。加辰戌丑未，主归期速。
一，二马生日之加神主回程。
一，末传与日支会日干，主归期在早晚之间。
一，魁罡乘二马总不入传，亦主回。
一，天罡加在日辰前，主千里亦回。加在日辰后，主咫尺不回。
一，初克末兮主已还。
一，朱雀天鸡信神，课传乘马，主有音信。若逢空陷，主无音。倘克日生合，主书必来。
一，刚日伏吟逢马，主人速来。柔日马逢刑战，路总远而亦主还乡。刚是阳日，柔日阴日。
一，玄武临辰戌丑未四季宜将地盘三合六合，以用神合处断归期。
远用三合，近用六合。若玄加辰戌丑未入传，更寻日支而可知也。
一、初传逢空陷，主行有阻。
一、中传空亡，主中途阻。
一、天上行年遇空陷，主染患天上行年是以天盘之上神支论行人之年支也。
一、行年加寅申巳亥，主他乡吉。加子午卯酉、辰戌丑未主凶。
一、行年居生旺比合，主喜。若刑克墓绝，主悲哀。
一、寅申临日支，主无归期。
一、玄劫、河魁临干支，主祸事重。
一、发用不临日支而加他处，主未动。
一、卯酉为隔，子午为关。若魁罡加临，主未得还。
一、末传克初传，主未得还。
一、干支上乘罗网，主淹留他乡。
一、三传月将逢三合、六合，主留恋他乡。
占选举
一、魁罡加临，主青云客。
一、斗鬼临干，主中魁。
一、从魁生扶，主亚魁。
一、辰未来临，主解元。
一、二贵拱夹，主荣名遂。
一、德入天门，主高中亥为天门，此亥是地盘也。
一、四上生下，主高中无虑。
一、墓神临日，主文理差。
一、河魁度亥，主失登庸。
干德诀
甲己寅兮乙庚申，丙辛戊癸巳同群。丁壬二位何为德，亥也为名正可观。
支德
日支：子 丑  寅  卯  辰  巳  午  未  申  酉  戌  亥
支德：巳  午  未  申  酉  戌  亥  子 丑  寅  卯  辰
占武举
一、四课配四矢，若四课中有旺相休囚。如一课旺相，主一矢中，二课旺相主二矢中。若休囚则主不中，三四矢可推矣。
一、子午卯酉为中垛，寅申巳亥为角花。
占仕宦主吉
一、帝旺、临官加干支，主爵禄峥嵘。
一、课传递生，主声名显。
一、德禄入天门，主名显。
一、鬼曜逢虎，号催官。
一、贵人临鬼户，主蛇化龙。
一、临官、帝旺加日支上，主仕昌。
一、武怕太常逢空，文怕青龙逢空。
一、龙常克下，主吉。下克龙常主凶。
主仕宦主凶
一、传神互克，妨诤章。
一、禄神临支，当替役。
一、河魁度天门，主龙化蛇。
一、罗网临支，返遭迟。
一、贵人临卯酉，号蹉微。
一、朱雀值鬼，防黜退。
一、干支乘墓绝，主亏官爵。
一、太常逢空，主武凶。
一、青龙逢空，主文凶。
一、迁期以干年支月推。龙常生日、比日、克日迁在内，日生龙常、日克龙常迁在外。
占求财
一、日干受传助，号还魂。
一、末助初财，主暗助多。
一、干支相加，彼我益。
一、贵人坐生合，主求财吉。
一、龙生值喜，主有收。
一、财逢空墓，主求财。
一、玄武加日，妨失脱事。
一、昴星之课，主不成。
一、成期宜将末传合处的成期如末传是子，子与丑合，则丑日成期。
天喜
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
喜：戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未  申   酉
占买卖
一、初中空而末不空，要财德长生。
一、病符遇长生，宜旧更新。
一、两贵拱夹，主生涯遂意。
一、青龙生气，主财迭迭。
一、太常乘财官，主喜。
一、天心、周遍之课，主财如意。
一、财爻空绝，主财衰。
占讼
一、占讼以日干为客，日支为主，先动为客，后应为主。
一、日干上有鬼，主客不利。
一、发用克日干，主客输。
一、日干之上神受克，主客输。
一、朱雀克日干，主莫讼。勾陈克日，亦主莫讼。
一、日支上有鬼，主不利。
一、发用克日支，主主输。
一、日支之上神受克，主主输。
一、日支之上神克日支，主主输。
一、末传生初传鬼，主凶。
一、朱雀克太岁主凶。
一、朱雀入勾陈主事情重大即午火入辰土也。
一、螣蛇夹墓，主小反大。
一、勾陈、白虎同克日，主犯法之人必遭刑戮。
一、决罪以五行决之，如木主笞杖，火主流，金主刺刃，土主徒，水主流。
一、卯干加戌，防吊拷。
一、酉巳发用，定成徒。
一、太岁贵人作恩星，主解轻重罪。恩星，即太岁贵人生日也。
一、初传白虎，末传螣蛇，主祸中不凶。
一、子孙爻制鬼，主患中有救。
一、父母爻化鬼，主祸中无伤。
一、格凶以凶断，课吉以吉推。
一、结讼之期，在魁贼绝处定期。如火为官鬼，长生在寅，绝在亥，以亥日断结讼之期也，余可类推。
一、散讼之期，在末传冲处定期。如子为末传，午是冲位，以午日断散期也。余可类推。
一、天赦、皇恩生干支，主解凶。
天赦：春戊寅日，夏甲午日，秋戊申日冬甲子日。
皇恩：正七月未，二八月酉，三九月亥，四十月丑，五十一月卯，六十二朋丑也。
占隐遁
一、日干上之支神作子孙，总传内有官鬼，主患中有救。
一、虎鬼临身，主急祸。
一、暗鬼克日，主灾患。
一、暗鬼克日，主灾患。
一、明犬当门，主祸深。即天盘戌加地盘亥也。
一、斩关、游子，主天涯去。
一、断远近看发用，旺相在近，休囚在远。
占逃亡
一、追寻达士及六亲，捕捉奴婢并下人，宜日德克刑神，主易获。刑神克日德，主难寻。
日干：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
德神：寅 申 巳 亥 巳 寅 申 巳 亥 巳
日支：子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥
支德：巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 一、测婢奴之姓，看两魁落何宫。如从魁落在地盘亥子上，则婢姓近水，如江洪之类。何为婢姓，酉为婢，酉月将为从魁是也。戌为奴，戌月将为河魁，若测其姓同上类推。
一、测盗窃奸淫之踪，伏吟主近。若里数多少，看戌加何宫。以上下数计之。如戌加地盘戌宫，是伏吟，主近。若戌加子，由戌逆行至子位，则从酉起逆数至子位，即有十位。又由子而从亥起逆数至戌位，则有二位，其断以里，以酉至子十位作百，以亥至戌之二位作二里。
占贼盗
一、占贼行藏，须视鬼。
一、失赃以贼断，若财爻空陷，赃物难追。
一、欲知贼去何方，看玄武所临地盘之支断之。如玄武临子宫，则贼往北方，临亥宫，则是西北方。余可类推。
一、悬索临干支，或玄武所加，是穿窗越牖。
悬索煞，正五九月卯，二六十月子，三七十一月酉，四八十二月午。
一、玄乘驿马，是凿壁逾墙。
马，申子辰日寅，寅午戌日占，亥卯未日巳，巳酉丑日亥。
一、玄居夜地，贼越关梁。夜地，即酉戌亥子丑寅之宫，白昼即卯辰巳午未申之宫。
一、玄在白昼，贼身莫藏。
一、丁马交加，遁必远。
一、太阳照武，捉还乡。
太阳：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅  丑   子
太阳节：水春谷满夏大，处秋霜二冬寒，值明夏芒暑秋，白露冬雪寒春
一、勾陈克武主获贼。
一、旬首乘玄贼度四获。
一、河魁度玄贼难捕。
一、访贼人宜在游都之下。
游都：
日：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
   丑 子 寅 巳 申 丑 子 寅 巳 申
一、鬼乘生气，主贼去又来。
一、子孙出现，为赶贼。
一、鬼遇刑冲，自败擒。
一、发用为偷，是贼身；中传为赃，末传为捕。
一、岁月克玄弥年月，日伤武在日时。
一、六处无武难妄拟。
一、贵顺玄藏贼难追。
一、年乘玄武室人偷。
一、官鬼乘玄逢盗窃。
一、伏吟贵代 顺行，支前一位捕；贵人逆行，支后一位寻。
一、返吟贼在玄武对冲处也。
一、初传与玄比和，贼安处。
一、玄神内战争分赃。
一、三传内玄加干支上，贼人还归。
一、三传内有玄武，是贼居之处。
一、行年上之支神克武盗，主追求早获。
一、盗神与朱虎勾蛇合，主被官吏所拿。
一、三传内玄武被上克下贼，即败旋。
一、贵人顺行逃走，贵人逆行贼难瞒。
一、测里数以玄武之支与所临地盘之支数之。如玄武之支是子，临地盘之支是辰。由子数至辰，则有四数，以四里、四十里断之，余类推。如断里数，由上下相乘数之，如此玄武是子，加地盘是辰，则由子逆数而子位不算，从亥起，逆数至辰位，有八位。由辰不算，自卯逆数至子，有四位，注明下文。
亡神：正五九月巳，二六十月寅，三七十一月亥，四八十二月申。
天目：春辰夏未秋戌冬丑。
一、测里数多少，以玄武所值之支与加临地盘之支上下相乘数之。如玄武所值之支是子，加临城盘之支是辰，则由子逆数至辰，除一位不算，内有八位。又由子顺数至辰，除子一位不算，内有四位，其数则当以八十四里断之，抑或四十八里断之。若断方位，其辰在东南，则当以东南方断之。
若断贼居之地为何样，宜看玄武所加地盘之支是何支。如玄加亥子，则近水；加寅卯，则近树；加巳午，则近火；加申酉，则近金。加辰戌丑未，则近土近山。
若贼地有禽畜之物，则各以十二支所配之畜断之。如丑牛未羊之类。此亦不过详细言之，不可尽拘于禽畜也。何也？盖牛羊猪犬可易应而龙虎恐有不得，或者龙虎之名、龙虎之形，亦可作算。此中判断，须当变通。其次又宜看官鬼在何宫以断贼居之何样。如鬼值申支加辰位，则申为金而辰为山，又以金山之处，其金山或地名，或山名，或圭观名，或人名，有此金山皆是，余可类推。
占田蚕
一、尽早以三传分别，如三传内有旺相在初，宜早；在中宜中；在末宜迟。若空亡刑害，不可取也。金旺宜二麦，水旺宜稻禾，火旺宜防亢旱宜黍豆，土旺宜万物。
占六畜
一、子鼠，丑牛，寅虎猫，卯兔狐，辰龙，巳蛇鱼，午马鹿，未羊鹰，申猴，酉鸡雉，戌犬狼，亥猪熊。
丑牛未羊喜逢龙，卯骡亥猪怕见虎，旺相为吉绝墓凶，六畜繁生可目观。
二、六  壬  式  诀
凡起六壬，先立定地盘十二支。次取月令，如正月雨水，则雨水用亥加起用事日之时。如用事之日是丑时，则将地盘丑支位乘起天盘亥，顺行十二支，俱无阳阴顺逆之分。后取用事之日干，如用事是甲日，阳贵在丑，自卯至申为日间时，用阳贵在丑；甲日阴贵在未，自酉至寅为夜间时，用阴贵在未。如用事之日是甲日卯时，用阳贵在丑；甲日酉时，用阴贵在未。若取贵人之十二神之行程，以天门地盘亥位地户，地盘巳位为界。贵临地盘亥子丑寅卯辰六位顺行十二神，贵临巳午未申酉戌六位逆行十二神。曰贵在地盘者，是以天盘之贵而临地盘之六位，非贵在地盘也。曰贵人之顺行逆行者，是十二支掌中分顺逆，非是十二神中有顺逆也。曰用事者，是占事也。
次起四课，先以占事之日干立起初柱，次寻干支同处图。如甲日甲与寅支同处，以地盘寅载上神是何支。如寅载子支为上神，则以子加日干上。次以子支立起二柱，而寻地盘子位所乘何支。如乘丑，以丑加子上乘此支，此支加上也。后又以晶以立起三柱，如子日以子立起三柱，而寻地盘子位所乘何支乘此支，此支加子上也。次又以日支所加之支立起四柱，而寻四柱上所加之支神，即同二柱三柱之起例也。
又次起三传法式详在下文图局
十二将
大寒 立春 子 神后
冬至 小寒 丑 大吉
小雪 大雪 寅 功曹
霜降 立冬 卯 太冲
秋分 寒露 辰 天罡
处暑 白露 巳 太乙
大暑 立秋 午 胜光
夏至 小暑 未 小吉
小满 芒种 申 传送
谷雨 立夏 酉 从魁
春分 清明 戌 河魁
雨水 京直 亥 登明
十二神
贵人土 螣蛇火 朱雀火 六合木 勾陈土 青龙木 天空土 白虎金 太常土 玄武水  太阴金 天后水
阴阳贵人
阳贵：甲丑，己子，乙子，庚丑，丙亥，辛午，丁亥，壬巳，戊丑，癸巳。
阴贵：甲未，己申，乙申，庚未，丙酉，辛寅，丁酉，壬卯，戊未，癸卯。
丙戊巳    午    未丁己  申庚
乙辰    干支同       酉
  卯      处图式     戌辛
甲寅    丑癸   子    亥壬
此图用之以起日干之二课也。如甲干日处在寅支位，起课则以寅乘天盘之支加甲干上。如寅乘子加甲，上乘丑，丑加甲上乘寅，寅加甲上，余仿此。
三、重  审  课重审者主先迷而后利
重审者，课中有一下直贼其上神，曰重审。邓或有二三四克下，勿论。又或下一位而贼上神二三位，亦以直贼之神为用。若有二三四下贼其上，谓之谓上纷纷，非审矣。如干系乙上神临干系辰，是下直贼上，则以辰为发用。或上有二辰并，或有丑未戌，俱土，亦以直贼上加临之支为用。又或有上侧神克下乙干者，亦勿论。重审以受克之支神为用。
丁丑年四月立夏酉将，乙酉日乙酉时，甲申旬，占六甲，重审、斩关、伏吟。
 朱蛇 六 巳午未申  贵    后后  勾勾  财  壬辰  勾
勾 辰    酉  后    酉酉  辰辰  鬼  乙酉  后
青 卯    戌  阴    酉酉  辰乙  兄  辛卯  青
空 寅丑子亥 玄
       虎常
   断曰：产必双胎，一男一女，男必生而女必死。何也？酉为日之胎鬼死气，偏房婢室之孕不言矣。但末传卯作支之胎神生气，中传酉兑为少阴，末传卯震为长男；其男子生者，胎财生气也；女子死者，作死气日鬼也。
解曰：酉为日之胎者，何也？乙木长生在亥而胎在酉。何为死气？四月夏火长生在寅而死在酉，此酉胎死气之谓也。又曰末传卯作日支之胎何也？日支是酉金，长生在巳而胎在卯。何为生气？盖卯木生夏火也。曰一女，以中传酉兑为少女。曰一男者，以末传卯震属长男也。
丁丑八月白露巳将，壬寅日癸卯时，甲午旬，有浣中刘退斋太史索占：汝看此是何如人？重审、斩关。
    六勾
朱 未申酉戌  龙 蛇后 阴常 鬼 辰 后
蛇 午    亥  空 午辰 卯丑 财 午 蛇
贵 巳    子  虎 辰寅 丑壬 印 申 六
后 辰卯寅丑  常
  阴玄
断曰：此近君阴贵人也，太岁常官临日，阴见夜贵，太阴又加丑之岁位，此必近君阴贵人也。曰：“此公主也。然有何事？曷一决之。”曰：此必请封荫子之事。盖末传皇诏长生，六合为孩儿，是以知之。曰：“旨谕允否？”余曰：传将六合登天，必事达天廷至尊。但嫌初中空亡，必须两次方许封荫。果如其占。
阴见夜贵何也？即卯为阴神而地盘卯位载巳为壬日之阴贵，故曰阴见夜贵也。
丙子三月清明戌将，乙未日己卯时，甲午旬，占罪已重辟，求占。重审。
    后阴
贵 子丑寅卯 玄 六阴 空蛇 子 甲午 空  
蛇 亥    辰 常 酉寅 午亥 财 辛丑 后
朱 戌    巳 虎 寅未 亥乙 官 丙申 勾
六 酉申未午 空
    勾龙
断曰：此课必遇恩宥，仍拔重用之兆。盖以日上加皇恩，支上加天赦。又子为太岁贵人生乙日，罪虽至重，亦能转凶为吉。传将递生，初末引从子命，定主推荐。后追剿有功复职。
皇恩：正七月未，二八月酉，三九月亥，四十月丑，五十一月卯，六十二月巳。
天赦：春寅，夏午，秋申，冬子。
癸酉四月立夏酉将，癸亥丙辰时，甲寅旬，在官占功名。
空虎
龙 戌亥子丑 常   勾后 空蛇   财 戊午 蛇
勾 酉    寅 玄   酉辰 亥午   兄 癸亥 空
六 申    卯 阴   辰亥 午癸   官 丙辰 后
朱 未午巳辰 后     蛇贵
断：朝官占此，必主去位。盖因传将递克，德不胜刑，主小人进用而君子退位。且贵禄财马俱逢空陷，岂能善后乎。又夜贵行年即不仕闲官也。六月后，年上日禄天马冲动身命，是其行期矣。喜四墓覆生，仍有复起之兆。果六月准辞，驰驿回里。
贵禄财马逢空者何也？盖因巳为贵人而加子位，是落甲寅旬空。子为癸禄而甲寅旬中空子丑，是为空位。巳为癸德而加临子宫，是落陷。巳为亥日之马，而加子位，岂非禄与贵德马俱逢空陷乎？四墓覆生何也？盖亥卯未日长生在亥，而癸日之四生在申，墓在辰，以辰加亥，是癸日之辰墓而覆亥支，日之长生也。
丙子二月春分戌将，乙未日乙卯时，甲午旬，因罪已定重辟占吉凶若何。
    后阴
贵 子丑寅卯 玄   六阴 空蛇    子 甲午 空
蛇 亥    辰 常   酉寅 午亥    财 辛丑 后
朱 戌    巳 虎   寅未 亥乙    官 丙申 勾
六 酉申未午 空     勾龙
断曰：六月遇赦，转凶为吉。缘长生临身，天赦加支，况太岁贵人作恩星，罪虽重，亦减轻矣。尤可喜者，传将递生，初末暗拱未命，他日出仕之兆也。果六月发京营立功处赎，后辛巳年升甘肃中军参将。
亥为乙日长生，春令寅为天赦，子水太岁生乙日之木为恩星。六月遇赦者，以寅为天赦，而加未位。盖未为六月也。
丁丑七月处暑巳将，丁亥日甲辰时，占问讼事，重审、进茹。
    勾六
龙 午未申酉 朱
空 巳    戌 蛇 阴后朱六 财 甲申 六
虎 辰    亥 贵 丑子酉申 财 乙酉 朱
常 卯寅丑子 后 子亥申丁 子 丙戌 蛇
    阴后
断曰：占讼最凶，全无救解。盖因发用皇诏坐空，又蛇虎二墓加临卯酉，此为冢墓门开，必主重重死丧也。又传将纯中劫杀，丁火病死墓绝俱见，原何有救？且年上勾刃带木，是用刑人执杖，定遭凶死。后来果枷杖死三人。
皇诏：即皇书也，春寅夏巳秋申冬亥。皇诏坐空者，因秋令七月申为皇诏落空也。而未与甲旬之空亡，以申而加未位，是皇诏落空也。
劫煞：   月支         劫煞
子辰申         巳
丑巳酉         寅
寅午戌         亥
卯未亥         申
螣蛇属火，值戌曰入冢，而戌乃火墓地也。有蛇入墓之象。
白虎居卯酉曰守门，而人一出彼为之噬。
曰蛇虎二墓加卯酉，是冢墓门开，因蛇值戌加酉位，白虎值辰加卯位也。
乙酉年四月立夏酉将丁丑日甲辰时，甲戌旬，因大兵攻城，将士守西门索占吉凶，重审、铸印。
蛇贵
朱 戌亥子丑 后  贵青 空后 兄 辛巳 空
六 酉    寅 阴  亥午 巳子 子 甲戌 蛇
勾 申    卯 玄  午丑 子丁 父 己卯 常
青 未午巳辰 常
    空虎
断曰：游都建旺发用，忌临畏地，主敌人迫于不得已而死战也。今日干支虽旺相，然旺相之气在外，休囚之地在于内，城安能保乎？嫌中传被支所刑，辰时又来冲破铸印，见刑冲则为破印矣。且戌为州城牢狱，勾陈又克日上神，屠城放狱，应在咫尺。饭后步入旧城，而城已破。
游都：
甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
丑 子 寅 巳 申丑 子 寅 巳 申
曰游都建旺发用，因四月建巳，而丁日巳为游都。此游都而值建也。铸印是戌加巳发用，为铸印。
戊子年二月京直亥将，乙亥日癸未时，甲戌旬，兴占虑金兵东下，重审、曲直。
朱蛇
六 酉戌亥子 贵 龙玄贵勾  财  癸未  贵
勾 申    丑 后 未卯子申  父  乙亥  蛇
青 未    寅 阴 卯亥申乙  兄  己卯  空
空 午巳辰卯 玄  
    虎常
断曰：金兵不但不能东下，且不能待久。游都子为游都加申金而恋金生，居西南恋生，且离日辰远。贼符临干支，水陆布有伏兵。然乘死绝之气，且初传休囚夹克，末传健旺制劫，是守坚敌弱，故知必不能东下而又不能持久也。但太岁合木局以生春令之木，只今颇能坚守，一交丑年，巳酉丑金局破坏传中之木，即难支吾矣。次年正月果验。
己丑年月寅将，丁亥日庚子时，甲申旬，占有有贼兵攻城武昌，看城池安危，重审、极阴。
蛇贵
朱 未申酉戌 后  空常阴贵 财  乙酉  贵
六 午    亥 阴  卯丑亥酉 鬼  亥丁  阴
勾 巳    子 玄  丑亥酉丁 子  己丑  常
青 辰卯寅丑 常     空虎
断：贼自西南而来，城必无虞。曰：游都离日辰甚远，何以知贼之必来？曰：酉贵临干发用，故知其来而自西南也。曰：有众几何？曰：游都临日辰远，干上贵又空。曰：城无虞者何？盖贵临干受克，故知贼不攻城而退也。但课是纯阴，干上之阴神鲁都亥为鲁都克日，主贼有埋伏。又亥支为城，上神克之，而上神又被阴神所克，主居守不仁且欲自相攻击。又末传生合初贵，主内有暗降之人也
游都：
甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
丑 子 寅 巳 申 丑 子 寅 巳 申
鲁都：是游都所冲之支。
阴神：即地盘之支巳为上神而上神又载天盘之支是也。如此曰干上之阴神，即临日干之酉，而酉载天盘之亥，而为阴神鲁都民。又如亥支，日之上神是丑，而丑所载天盘之卯是阴神也。
己丑年三月清明戌将，乙丑日丁亥时，甲子旬，因半夜鸦鸣，占何吉凶，重审、退茹。
六朱
勾 辰巳午未  蛇    玄常空青    父  甲子  常
青 卯    申  贵    亥子寅卯    父  乙亥  玄
空 寅    酉  后    子丑卯乙    财  甲戌  阴
虎 丑子亥戌  阴
    常玄
断曰：主有贼八九人，自东北来劫邻人衣物银钱，遂渡河而去，汝庵无妨也。曰：亥时右邻木客被劫。盖因游都贼符临干支，右见驿马亥为驿马玄武，左见劫煞寅为劫煞贼符，故此象，提防复至，然五日后获。但子发用，贼必东北而来，因子加丑乃八九之数。五日获者，因勾陈居支前五辰，遥克玄武，又魁渡玄阴，贼何所逃乎？果次日北关门外行劫，遂获二名。
解曰：何为游都？乙日游都在子。因日支上加子是也。何为贼符临干，因卯日加干而卯为春令之贼神也。何为右见驿马玄武？因丑日巳酉丑局马在亥。又因玄武在亥，而右边亥为驿马玄武也。何为左见劫煞贼符？因丑日劫煞在寅，三月春令贼神在卯是也。何为左右？因丑位右边见亥，左边见寅卯也。何为子发用而贼自东北来？因子丑加日，乃八九之数也。何为五日获者？因勾陈居日支前五位辰支。照贵人十二神行程已过日支为后，未过日支为前。此得辰位勾陈而遥克玄武水也。又河魁度玄武太阴，何谓也？因地盘亥为玄武，天盘戌为太阴，为河以戌临亥位是也。
游都：主逢盗贼。鲁都，即游都所冲之支是也。
歌诀：甲己丑兮戊癸申，乙庚在子丙辛寅。丁壬居巳无差错，欲识游都在此寻。若问鲁都何处是？游都冲位是其身。
贼神奸盗，主奸私贼盗。春令乙卯，夏令丙午，秋令辛酉，冬令壬子。卯属正东木，春亦属木。午属正南火，夏亦属火。酉属正西金，秋亦属金。子属正北水，冬亦属水。
观此即兄弟比劫之意也。
劫煞，即三绝位是也。
日支：子 丑 寅 卯 辰 巳 卯 未 申 酉 戌 亥
劫煞：巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申
申子辰在巳，巳酉丑在寅，寅午戌在亥，亥卯未在申。
庚寅年七月处暑巳将甲申日丙寅时，甲申旬，占府院试可入泮否，交车、重审、玄胎
勾六
龙 申酉戌亥 朱     后朱  龙常  鬼  甲申  龙
空 未    子 蛇     寅亥  申巳  父  丁亥  朱
虎 午    丑 贵     亥申  巳甲  兄  庚寅  后
常 巳辰卯寅 后              玄阴
断曰：不但府试高取，院考定然首荐。盖因七月申建发用，龙朱乘旺相现于初中，末传寅为德禄驿马。又干支交车生合，传将进引，斗罡天喜加行年，朱雀乘丁神进气，文字必贴主司之意。且格合天心，主非常喜庆也，是以首荐。
天喜：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未   申   酉
辛巳九月寒露辰将，丁亥辛丑时，甲申旬，占病吉凶。重审、铸印。
    贵后
蛇 戌亥子丑  阴   朱白空后   比 癸巳 空
朱 酉    寅  玄   酉辰巳子   子 丙戌 蛇
六 申    卯  常   辰亥子丁   印 辛卯 常
勾 未午巳辰  虎     龙空
断曰：课得铸印，占病不吉，三日必死。不久，又一人代他复占，占得未亥卯三传，白虎发用，丧吊全逢，用木空则折，病主风寒后三日内果如其应。
乙酉正月立春子将，己亥己巳时，甲午旬，占病吉凶，重审、交车。
    后阴
贵 子丑寅卯 玄   后空六阴   父 庚子 空
蛇 亥    辰 常   丑午酉寅   兄 辛丑 后
朱 戌    巳 虎   午亥寅己   子 丙申 勾
六 酉申未午 空
    勾青
断曰：脾土受症，目今无虑。盖木为官鬼，则脾土受克矣，必以平脾清心为上，切勿健脾理肺，七月恐有不测之忧。盖禄临绝地，马入墓乡巳加戌墓，且子巳相加子巳合成死字为阳临阳绝，又卯临申位是木被金雕，病人非宜，且年带二死克日，故断其七月必死。果如其应。
四、元 首 课元首者，象天，主先喜而后忧。
元首课四课中并无下贼上，惟一上神克下者，曰元首。若课中有二三四上神克下，非首矣。或上神有二三四同克下一位，勿论。总以直克下为用，旁侧勿论。元首以为克之支神为用。
甲申年五月芒种申将，己丑日庚午时，甲申旬，因偶见有大晕围绕，占此祥瑞否，元首、迎阳。
勾六
青 未申酉戌  朱              白玄  蛇六  鬼  辛卯  玄
空 午    亥  蛇              巳卯  亥酉  父  癸巳  白
虎 巳    子  贵              卯丑  酉己  兄  乙未  龙
常 辰卯寅丑  后
    玄阴
断曰：发用玄武贼符，克干克支，盖干为天位而乘败气酉为沐浴是败，支为社稷而见死神卯为己日之死，且岁君临灭没之方，贵人又不得地，中州吴越必失封疆，君国败亡之象也。后果如其应。
丙子二月雨水亥将，辛巳日辛卯时，甲戌旬，占出师，元首、炎上。
勾六
青 丑寅卯辰  朱    玄青  勾贵  官  壬午  贵
空 子    巳  蛇    酉丑  寅午  财  戊寅  勾
虎 亥    午  贵    丑巳  午辛  印  甲戌  常
常 戌酉申未  后  
玄阴
断曰：春得炎上，气进，又合元首三奇，高爵宰官不复言矣。但日干败在午，日支墓在丑，且日干乘火鬼，克日干，不惟兴师无济，且有他虞。即官至卯年亦不见利。盖卯上所加之亥是白虎驿马，名为回马。虽是剥官之煞，幸结成木局生起初传午火官星，故仅撤回剿贼。庚辰年太岁受克，子水司令制伤火局退位俱验。
癸酉七月立秋午将，甲寅日壬申时，甲寅旬，占太史可能入相否，元首。
六勾
朱 卯辰巳午  青    玄后  玄后  财 壬戌 玄
蛇 寅    未  空    戌子  戌子  鬼 庚申 虎
贵 丑    申  虎    子寅  子甲  子 戊午 龙
后 子亥戌酉  常
阴玄
断：发用干支乘败子为沐浴，而子又值旬空，本不许入相。然余以入相许之。何也？因中传寅日之驿马皇诏申为驿马皇诏，末传月将青龙午为青龙，又岁建酉为太常作官星加临年命。经曰；太常入官乡当朝执政太常值酉为官，月将乘青龙片言入相传送载青龙。但嫌龙神午火克岁君岁君是酉，将来未必不获意于君上而退位。后如其占。
皇诏，即皇书也，春寅、夏巳、秋申、冬亥。
壬午九月寒露辰将，丁亥日丁未时，甲申旬，有一僧人偕同十余人相顾，丙午命人索占，元首、玄胎。
    勾青
六 寅卯辰巳  空 空玄 朱龙 比 癸巳 空
朱 丑    午  虎 巳申 丑辰 父 庚寅 六
蛇 子    未  常 申亥 辰丁 鬼 丁亥 贵
贵 亥戌酉申  玄 后阴
断：来意必为功名，公乃未年甲榜。曰是。盖因贵德官星临年丁德在亥，官在亥，月将青龙居丁辰为龙，且羊角相加，故应未年高第。岁居干后午在未后，日生青龙丁火生辰龙，理宜先京城而后外任；嫌身禄不得地午禄临丁之死位。此去身不安而禄不养，况岁君临嗔怒之所，此番为国家起见耳。后知为钱大鹤。李贼破京遂归。
曰：未年甲榜者，以青龙临地盘未位也。
庚辰正月雨水亥将，丁丑日癸卯时，甲戌旬，占升迁，元首、从革。
    六勾
朱 丑寅卯辰  龙    空阴 贵勾  比 辛巳 空
蛇 子    巳  空    巳酉 亥卯  子 丁丑 朱
贵 亥    午  虎    酉丑 卯丁  财 乙酉 阴
后 戌酉申未  常  
    阴玄
断曰：不惟难以迁转，且当请退。盖传送空亡申酉为空，太岁龙神落陷辰加申，互乘死气，诸事只宜休息。况春得金局，为四时返本，定然官难满任。一交巳年即宜请告。巳年果被参劾而回。
丁丑日是甲戌旬，空亡在申酉。盖酉为传送之月将，今逢甲戌旬，乃是空亡。辰为太岁，此课青龙在辰，但辰加申位，而申为旬空，辰加申位，而辰为陷也。
庚寅四月立夏酉将，乙酉辛巳时，甲申旬，占子逃往何方找寻、何日得见，元首、九丑。
    朱蛇
六 酉戌亥子 贵   虎后 贵勾     官 甲申 勾
勾 申    丑 后   巳丑 子申     父 戊子 贵
龙 未    寅 阴   丑酉 申乙     财 壬辰 常
空 午巳辰卯 玄  
    虎常
断曰：此子逃于西南四十八里亲戚之家，其家近水楼房，门前有羊二只，柳数株，尔子与金山僧往来，寻之两丁日可见。盖申为金，加辰为山又水局申子辰围绕，岂非金山乎？玄为逃亡之子，玄卯加亥属水，即即近水楼房。而天盘亥支加地盘未宫，由戌逆数至未有四位，由子顺数至未有八宫，所谓四十八里也。何谓西南？未居西南也？何以有羊？因未加着地盘卯之位也。何以有柳，因未值鬼柳二宿也。后四日，其子自金山回。
九丑卦主灾。其法如乙、己、戊、辛、壬五日干，而逢子、午、卯、酉为日支，又丑加酉支上，曰九丑。推之即乙己戊辛壬五日而见丑加四仲日是也。
己丑正月雨水亥将，辛巳日辛卯时，甲戌旬，占兵乱吉凶，元首、炎上。 勾六
青 丑寅卯辰 朱  玄青勾贵 官  壬午  贵
空 子    巳 蛇  酉丑寅午 财  戊寅  勾
虎 亥    午 贵  丑巳午辛 印  甲戌  常
常 戌酉申未 后     玄阴
断曰：游都居支前寅在巳日之前，贼符侵酉位，且贵人克干发用午火为贵人加临西北，西北兵动据城无疑。初传旺相生合寅之游都末传，定主内外奸人勾连，中传寅月建克末传，必然破城杀将。但游都临合，虽火局旺相于春夏，而死绝于秋冬，又日墓临支，是主受客愚而坠客计，交秋事败归降。
游都：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
     丑 子 寅 巳 申 丑 子 寅 巳 申
乙丑十月立冬卯将，辛亥甲午时，甲辰旬，因妻病索占，元首、玄胎。
    六朱
勾 寅卯辰巳 蛇   蛇阴朱后   鬼 乙巳 蛇
龙 丑    午 贵   巳申辰未   财 甲寅 勾
空 子    未 后   申亥未辛   子 辛亥 白
虎 亥戌酉申 阴
    常玄
断曰：公为阴人占病。主胸膈不宽，饮食少进。曰：果妇病，其症若何？曰：官鬼发用，巳作闭口，食神落陷，依知病在胸膈，不能饮食。且辛禄在酉而临于子位为死地，何以养生？今子爻制鬼无妨亥水子爻克巳鬼，恐来年丙寅岁初夏，太岁生鬼，可虑。况占妻不可见财爻落空甲辰旬中空寅卯，主半路断弦。且辛日亦不宜占病，因辛作亡神故也。
辛未正月雨水亥将，戊申己未时，甲辰旬，占病，元首、润下。
    六朱
勾 酉戌亥子 蛇  玄蛇贵勾   兄  甲辰  玄
龙 申    丑 贵  辰子丑酉   子  戊申  龙
空 未    寅 后  子申酉戊   财  壬子  蛇
虎 午巳辰卯 阴
    常玄
断曰：病起少阴目今无虑，但缠绵难脱体耳。不惟病也，且防贼至。
病起少阴者何？盖酉之从魁临干为日之败气，此因少阴火克酉之肺金也。病难脱体者何？盖传送合成败局，生起日之官鬼也。
占病而言贼至者何？玄武发用传送归支上初传辰为玄武，主贼入内室也。
医当如何？曰：木为官鬼，火作白虎，肺脾二经受症，不可请东方之医，理肝清心，切勿健脾补肺。
何时当愈？甲戌流年方且不保，遑问愈乎？缘戊日玄墓发用初传玄辰为日墓，是为收魂杀。又财生卯木子水为财为戊之死气而克日，至年冬宜虑？
果后三月一贼入室，复断云：贼由北方，以其临子宫也。其贼姓陈年少人也。作贼无伴。然必告官必获。曰年少者，以地盘辰乘申金为相气也。曰北方而来，以其玄辰加北方子位也。曰陈姓者，以辰与陈同音也。官鬼遥克玄武，命戌年戌，上加寅为上神可制玄辰之贼，必告官而后捕捉也。何日可获？曰：告官三日即获。果获一贼，其名陈忠。
己丑六月小暑未将，乙未日丁亥时，甲午旬，因半夜人惊占之若何，元首、曲直。
空虎
青 丑寅卯辰 常  六白贵勾   鬼 癸卯 白
勾 子    巳 玄  亥卯申子   父 己亥 六
六 亥    午 阴  卯未子巳   财 乙未 后
朱 戌酉申未 后  
    蛇贵
断曰：主有贼船东来，无亦攻城破邑之虞。盖因游都贼符临干支子为游都临干，白虎发用，故主东有贼船至，以白虎是东方卯支也。初中二传休囚，末传太阳月建，故主城邑无虞。至己亥日报贼自东方来，官兵出而贼自退。
游都：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
     丑 子 寅 巳 申 丑 子 寅 巳 申
五、比  用  课
比用者，因上克下，有多下贼上，不成重审，又不成元首，贼克纷纷，难以取用，则寻比用之法。如甲丙戊庚壬，以阳日而用一子、寅、辰、午、申、戌之阳支神阳与阳比，虽有二三四阴勿论也。如甲戌日戌属阳土而上神有辰受直贼，以辰为比用。如乙丁己辛癸为阴日，而用一丑卯巳未酉之阴支神，阴与阴经，虽有二三四阳勿论也。如乙丑日属阴土而上神有未，受直贼，以未土为比用。余可类推。比用者，即克贼重重则寻比用之法。阳日用干比，阴日用支比。
庚寅五月芒种申将，甲戌日辛未时，甲戌旬，因亢旱问何日有雨，口报未时，比用、连茹。
空虎
青 午未申酉 常            后阴  六朱    财  庚辰  六
勾 巳    戌 玄            子亥  辰卯    子  辛巳  勾
六 辰    亥 阴            亥戌  卯甲    子  壬午  龙
朱 卯寅丑子 后 蛇贵
断曰：明日亥日必雨，以其神后加亥子为神后临地盘亥宫也。过六日后连雨，以其辛巳日居中传，壬午日之午临巳位，巳宫有一点丙火晴，与辛金作合化而为水。又辛壬上见天盘亥子，壬癸加临巳午也，天罡加卯日居贵前，虽三传火土亦主大雨。青龙居午加临巳位为飞天，贵人在丑临子宫皆行雨之象，果六日后连雨。  
知一
知一者，四课中贼有有二三，则寻知一之法也。其法：如阳日不论上下之支，四课内单用一直受克之阳支为用，阴日单用一直受贼之阴支为用。若中末亦如天地盘加乘之相因。若课中有二阳受克，抑二阴受克，又当用涉害之法以取用也。或有一阳支一阴支受克，抑有一阴支一阳支受贼，皆从知一之法也。阳日取阳支阴日取阴支，若上下有二阳支受克，或有二阴支受克，则从二支又分别其属卦内中爻是阴是阳，如子寅二爻皆属阳，但子属坎卦，中爻属阳，寅属艮卦而艮卦中爻属阴，则取子。
壬午五月芒种申将，丙戌日己丑时，甲申旬，占考试，不备、知一、度厄。
    朱六
蛇 子丑寅卯 勾     蛇空  常蛇  鬼  戊子  蛇  
贵 亥    辰 龙     子巳  未子  兄  乙未  常
后 戌    巳 空     巳戌  子丙  父  庚寅  六
阴 酉申未午 虎     玄常
断曰；院试必取，科举省试未能遂志。
问曰：史抚台已升凤督去否？余曰：必不能去。盖因申为驿马，虽不是本墓而亦是入丑为金之墓，干神归支即是丙干居巳而巳临戌位是也，二者俱属静象。
又问女病，曰：胎鬼发用，即子为丙戌日之胎。血忌加支，即五月德卯为血忌，因戌临卯位是也。又四课首尾同为一课，仅得三课，名曰不备，病主脉息虚弱，心胸不利，以致失血，必因胎产所致，冬月不保。
又问：宿迁今岁安堵否？余曰：贼符加干支，冬月必有兵警，然日干日支之上神阴阳自攻，中传未土刑初传子水，来兵必怯败而退。巳为丙午之神而生戌支丙居巳位，此巳为丙之神，居守保固，无破城之虞。四事皆验。
贼符
戊子年三月清明戌将，丙子日壬辰时，甲戌旬，占升迁，知一、反吟。
后阴
贵 亥子丑寅   玄    后龙  空贵  比  壬午  龙
蛇 戌    卯   常    子午  巳亥  鬼  丙子  后
朱 酉    辰   虎    午子  亥丙  比  壬午  龙
六 申未午巳   空 勾青
断：在仕者占得此课，不惟官难满任，且有意外之忧。何言之？龙神乘旺气发用，理应升迁，但恶太岁作鬼，冲克龙神，恐有灾患。且丙日申酉为财落空，巳为禄而临亥宫为绝地，寅为马而加申位为旬空，意外之虞必应。六月升迁，自谓不验，未几疽发于背死之。然后信其灾之难逃也。
此课返吟，以知一取用。若中末仍照返吟取之，三传初末相同而中传系初末相冲之支也。
甲申十月立冬卯将，辛亥日丁亥时，占功名，其人现居镇官，知一、曲直。
勾六
青 酉戌亥子  朱   虎后 常贵 父 丁未 虎
空 申    丑  蛇   未卯 午寅 子 辛亥 六
虎 未    寅  贵   卯亥 寅辛 财 乙卯 后
常 午巳辰卯  后 玄阴
断曰：虽登藩镇，不得吉后也。盖课中日干加寅为绝气辛绝在寅，日支见寅为死神此日支是亥日之支，乃见辛干上之加寅，两贵空亡辛日午为阳贵，寅为阴贵，空陷，禄神受制辛禄在酉而临巳宫，是受巳火所制也，功名安得久长。且官得空矣，谁与居位辛日午为官星而临寅位是空？财星空矣，谁与生官辛以寅卯为财，甲辰旬而空寅？营垒空矣，谁与御侮？况太阳西坠卯为太阳而临西北赢余地，返照无多。冬木逢空寅卯为空，腐朽折伤。明岁乙酉，酉为自刑，破坏木局矣，果次年五月御敌自刎。
死神
支：子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥
   卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅
戊寅三月清明戌将，丙寅日辛卯时，甲子旬，索占，知一、涉害、周遍。
朱六
蛇 子丑寅卯  勾    青阴 常蛇  子 甲子 蛇
贵 亥    辰  青    辰酉 未子  父 辛未 常
后 戌    巳  空    酉寅 子丙  财 丙寅 六             阴 酉申未午  虎
玄常
断曰：在朝官占得此课，主有台省参劾。盖因亥为丙之官，为丙之贵而临辰位为天罗之地。日禄在巳，而巳临戌位为坐空。寅为支，日马在申而申临丑位为墓，且丙身居巳而巳临戌位，是巳为丙身而入墓也。又丙宅干上神为宅是子而又载未墓之支，是子为丙宅而坐墓也，必自甘受人欺，终难解脱。又传送逆行，仕途得此，理应请告而退。后知为田冢宰而占，伊子仍被逮下狱。
此课以知一取用。
庚寅十月立冬卯将，癸卯庚申时，甲午旬，占失马向何方找寻、何日可得，知一、削轮。
    勾六
龙 子丑寅卯 朱   贵虎 朱玄   子 癸卯 朱 空 亥    辰 蛇   巳戌 卯申   官 戊戌 白
虎 戌    巳 贵   戌卯 申癸   财 乙巳 贵
常 酉申未午 后     玄阴
断：此马墨青色，在西北山岗，三日必获。曰：何以见之？盖因末传之巳为卯支日之马，而坐旬中之空，必俟出旬乙巳日填实，方能得马也。何以知其色之青墨？因马阴神见子居青龙，故知之阴神子水即天盘之子也。何以知其在西北山岗也？因巳马加戌位而戌在西北方也。果三日内在刘家集寻得。
甲申三月谷雨酉将，丙午日甲午时，甲辰旬，因被贼围困占城池安危，知一、玄胎。
朱蛇
六 申酉戌亥  贵 后朱贵六 财  戊申  六
勾 未    子  后 子酉亥申 官  辛亥  贵
青 午    丑  阴 酉午申丙 父  甲寅  玄
空 巳辰卯寅  玄     虎常
断曰：不惟真定内变城破，即燕京亦有他虞。盖因初传财爻临巳位而为内战巳火克申金，末传寅支坐空又被初传申金冲克，且又被干支上之阴神所伤干上申金，支上酉金，日支午火又克支上之酉临神，主人民心散，兵马为钱粮内变，左右献城弑主之象。且末传寅为幽燕之地，被初传申马冲克，燕京安能无虞？即此日京城亦被贼所破，月余闻报，后果如验。
辛巳年正月立春子将，乙酉日癸未时，甲申旬，见寒雪极甚，人多冻馁，有感而占，知一、不备、乱首。
    蛇贵
朱 戌亥子丑 后 青阴阴六 财  乙未  龙
六 酉    寅 阴 未寅寅酉 印  戊子  贵
勾 申    卯 玄 寅酉酉乙 子  癸巳  虎
龙 未午巳辰 常
    空虎
断曰：据此课象，今岁天气亢旱，风大雨少，田禾欠熟，且有疫疠死亡之患。盖因初传未为风伯，中传子为神后之将，而子加未位是风伯会神后，但未宫是旬空而子加临亦是落陷，末传巳为白虎克日支，而正月酉为天鬼克日干。又因未为田园，子为稻谷亦空，俱落空陷，故知田禾欠熟，又酉为鬼支克干，此为上门乱首，种种凶象，而况寅为劫煞入加临日支，三传递克，全无和气，凶荒之征也。后果如占。
劫煞：
日支：子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥
     巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申
天鬼：正五九月酉，二六十月午，三七十一月卯，四八十二月子。
六、涉  害  课
涉害者，因上克下有二三四，或下贼上有二三四，是贼克纷纷，不成重审、元首、经用，则寻涉害之法。其取用，先以寅申巳亥有直贼上神受贼之上神为用，其中末二传亦照天地盘之相因。如寅申巳亥无贼上神，则寻下之寅申巳亥被上神直克之，或寅或申或巳或亥克干，或子午卯酉克干，亦寻取论。倘课内上无寅申巳亥直贼上，又无受克则以子午卯酉有直贼上神，以上神受贼之支神为用。
其法：上寅申巳亥受贼不取，用下寅申巳亥受克不取用，子午卯酉类推。首以寅申巳亥直贼上以受贼之上神为用。若寅申巳亥无贼上，则寻下之寅申巳亥有被上神直克以为克之上神者为用。倘课内下无寅申巳亥直贼上，又下无寅申巳亥受上克，则以子午卯酉直贼上神为用，以上神受贼之支为用。若子午卯酉无贼上神，则寻子午卯酉有被上神直克以来克之上神为用。此涉害取用，仍要论阴阳相配。如甲阳日则寻寅申巳亥四支所贼上神之阳支。若无阳支则寻下寅申巳亥被上神之阳支所克贼为用。又无受上神之阳支所克贼，则寻子午卯酉贼上神之阳支为用。如无阳支受下子午卯酉所贼，则寻子午卯酉被上之阳支所克为用。若无子有阳相配之支，转寻寅申巳亥所载上神之克神为用。虽非阴阳相配，亦要细查一番，合知一则用知一之法，要论阴阳。若涉害有似不用论阴阳也。取用阴日类推。
庚寅五月立夏未将，乙酉日戊寅时，甲申旬，占阴宅吉凶，乱首、涉害、不备。
蛇贵
朱 戌亥子丑  后                  龙阴  阴六  财  乙未  龙
六 酉    寅  阴                  未寅  寅酉  父  戊子  贵
勾 申    卯  玄                  寅酉  酉乙  子  癸巳  虎
青 未午巳辰  常
    空虎
断曰；此风水在西山，无真龙正穴。然不备之中亦有好处。何以论之？玄武为风水，居卯临戌位是西北山岗也。未为来龙，以五月居夏令。以未为来龙，但甲申旬午未坐空即以无真龙。螣蛇为穴，但居亥临午落空即以无正穴，喜乘旬丁长生，主穴活泼有情。然美中不全，亦可取：喜贵人左旋，为逆水之局。四课下寅之对冲为对案是申，理合艮山坤向，兼丑未也。勾陈主明堂而勾陈居申位为内明堂，而对案山有朱雀河魁建丙临巳，主出文明富贵，利于中房也。但嫌子爻空战巳火为子孙爻而被中传子水所克，定艰子息。酉为乙日之胎神，阴见寅木生巳火子爻，辰年十一月酉日主婢妾连生两儿。因巳为双义故也。辰年者，因酉胎加辰也。十一月者何？因子爻巳火加子也。酉日者何？因阴见寅木加酉也。但玄武临辛戌之位为小路，主坟边有小路克比，与兄弟宫有碍。龙神空陷，长房人财不旺。天后太阴为水口，主出水密。螣蛇作罗城落陷，主包抱不密。初中两传财贵空陷，一二代虚利虚名。末传子爻巳火为日支之长生学堂，阴神河魁乃文明之宿，三代中房长房子孙必出青衿科甲之贵。文兼武权之职，存此一案，以俟后学依而断之。
此课以寅所载之未为用。
癸酉七月立秋午将，辛卯日庚寅时，甲申旬，占科场事，报寅时。
勾龙
六 酉戌亥子 空  涉    龙蛇  贵常  父  乙未  蛇
朱 申    丑 白  害    亥未  午寅  子  丁亥  龙
蛇 未    寅 常  曲    未卯  寅辛  财  辛卯  玄
贵 午巳辰卯 玄  直
           后 阴  
断曰；公今中矣。曰：何以报一时即知其中。盖因先锋为幕贵，且临日干上。月将午火为官贵又加寅命，是以必中无疑。然发用未作旬空，必俟未年太岁填实，方中甲榜。
此课以所载之未为用，七月立秋午为月将。
丁丑二月春分戌将，癸未日戊午时，甲戌旬，口报午时，占会试中否，涉害、从革。
青空
勾酉戌亥子 虎      阴空  勾青  印  乙酉  勾
六申    丑 常      卯亥  酉巳  官  丁丑  常
朱未贵后 寅 玄     亥未  巳癸  财  辛巳  贵
蛇午巳辰卯 阴  
断曰：贵德财马临身，且居太岁之丑位，必应今年甲榜。况年上月将青龙主片言入相，又甲戌旬首河魁为官，乃文明之宿，二者会于行年，定是今年甲榜。后果然。
此课以巳所载之酉为用。
癸日阴贵在巳，德在巳，癸水克巳火为财。亥卯未日马在巳。临身者，以日干为身。居太岁之位，即巳加丑位而丑为本年之太岁也。
癸亥正月雨水亥将，己亥日辛未时，甲午旬，有两客进坐索占，涉害、曲直、回环。
    朱蛇
六 酉戌亥子  贵 龙玄 玄蛇 比 乙未 青
勾 申    丑  后 未卯 卯亥 财 己亥 蛇
龙 未    寅  阴 卯亥 亥己 鬼 癸卯 玄
空 午巳辰卯  玄
    虎常
断曰：龙神发用，传课结成官局，来意必占今年功名事。系在六月即有钦召之应。盖春得进旺之木，遇夏则枝叶茂盛，将来事业远大。曰：六月之说何也？未为正月之皇恩发用，中传亥为正月之天诏，谓六月者，因亥加于未而未为六月也。后果六月如验。
此课以卯所载之未为用。
天诏：
月：寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑
诏：亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 皇恩：
正七月未，二八月酉，三九月亥，四十月丑，五十一月卯，六十二月巳。
丙子二月春分戌将，乙酉日辛巳时，甲申旬，因犯罪已定重辟，索占吉凶，涉害、天狱。
蛇贵
朱 戌亥子丑 后 龙阴 阴六 财 乙未 龙
六 酉    寅 阴 未寅 寅酉 父 戊子 贵 勾 申    卯 玄 寅酉 酉乙 子 癸巳 虎
青 未午巳辰 常
    空虎
断：目今必遇恩赦，六月便有出狱之征。曰：何以言之？因皇恩临干，天赦居支，又中传太岁作贵人生日干，罪虽至重，亦能转凶为吉。曰：六月出狱者何？因贵人加未也。
此课以寅所载之未为用。
皇恩：
正七月未，二八月酉，三九月亥，四十月丑，五十一月卯，六十二月巳。
天赦：春寅夏午秋申冬子。
乙酉七月立秋午将，庚子日甲申时，甲午旬，来人占课，不言某事，涉害、顾祖。
    六勾
朱 卯辰巳午 龙   白玄六龙   鬼  甲午  龙
蛇 寅    未 空   申戌辰午   父  甲辰  六
贵 丑    申 虎   戌子午庚   财  壬寅  蛇
后 子亥戌酉 常     阴玄
断曰：午为胜光，七月午为天马，则且光天马同午，来意必问行。诀断曰：胜光同天马，来意问行人，过月望赤龙，眷属到门庭。曰：然。因中末空亡，是以月内不来，过月驿马克辰，故应丙辰日。何曰望赦龙？因末寅为驿马克着中传辰龙，此断辰日而到门庭也。
又曰：此课占功名能复旧缺否？余曰：顾祖中末空，有初必无终。龙化为蛇例，请告始得荣。盖因初龙末蛇，龙神克下，上官不足，复任月余，果被劾逮问。
此课以庚所载之午为用。此课独论干上之支为用，想必以庚身在申载午，用午为用也，仍要参稽为宜。
天马，正七月午，二八月申，三九月戌，四十月子，五十一月寅，六十二月辰。
丙寅年丑月夏至未将，甲申癸酉时，甲申旬，因一客袖藏一册而他人不知何物，予从占之。涉害、顾祖。
朱六勾青
卯辰巳午       六龙玄后         子午龙
蛇 寅    未 空    辰午戌子         财辰六
贵 丑    申 白    午申子甲         兄寅蛇
子亥戌酉 后阴玄常 断曰：此必文书之类。盖青龙主文书为发用，而且午为子孙爻。又是文书。曰易书者，以子午为易气，故以易断之也。
此课以申所载之午为用。
七、遥 克 课遥克者，力量不雄，主所卜难成。
遥克者，系四课上下全无克贼，不成重审、元首、比用、涉害诸格，则寻遥克之法。先以日干为主而与二三四上神较之。若有一上神克日干，为神遥克日，曰蒿矢课取此为用以为克之支神为用。若上神全无克日干，则又论日干而克上神。若有一上神被日干克者，曰日遥克神，名为弹射课，取此为用以受克之上神为用。如或有二克，或克二者，亦照比用之法用之。若三传相因，亦如天地盘乘加之例。如比用之法，何也？亦以日支之阳配阳，而阴用阳支神为用也。
戊寅三月清明戌将，己巳日乙丑时天气亢旱，莱阳台中迟父师因思宗祈雨，占何日有雨，遥克、玄胎。 虎常
空 寅卯辰巳 玄     青 丑    午 阴     六空  青常    官  丙寅  空
勾 子    未 后     亥寅  丑辰    财  乙亥  六 六 亥戌酉申 贵     寅巳  辰己    子  壬申  贵
朱蛇
断曰：巳午之日先有狂风起，出旬甲戌日小雨，乙日大雨。盖天罡辰加未位为风伯发用。寅为功曹，巳日寅为劫杀，功曹劫煞克日，故主有狂风。又贵登天门天乙加亥为天门，龙神飞天青龙加午为飞天，皆行雨之象。因中末亥坐空亡，申临陷位，故言出旬有验。曰甲戌日小雨者，乘休气空亡也。乙日大雨者，子卯相刑也。
原注乙日是子卯相刑，但查乙日是亥，丙日是子，有似丙焉。
劫煞：申子辰日巳，巳酉丑日寅，寅午戌日亥，亥卯未日申。
己丑五月芒种申将，癸酉日辛酉时，甲子旬，占续弦婚姻成否，遥克、蒿矢、退茹。
贵后
蛇 辰巳午未 阴      阴玄  空龙    鬼     辛未  阴
朱 卯    申 玄      未申  亥子    财     庚午  后
六 寅    酉 常      申酉  子癸    财  暗鬼己巳  贵
勾 丑子亥戌 白    
青空
断曰：占婚必成，成后必有讼。盖因干支上下相合子与丑合，而日支之上神申金又生日干癸水，女愿与男连婚。喜财官旺相，而官为夫，财为妇，主夫妇偕老，有子之象也。有讼者何？中末生助初鬼，克害日上子龙神。又午火财加未鬼之位，必主因妻致讼。娶后月余，前夫之弟告，费财百金；庚岁生佳儿。
甲子年四月立夏酉将，癸卯日戊午时，甲午旬，因来意未白而密请占课，蒿矢、不备。
           六勾
朱 未申酉戌  青    朱贵  贵阴  鬼  乙未  朱
蛇 午    亥  空    未巳  巳卯  父  丁酉  勾
贵 巳    子  虎    巳卯  卯癸  兄  己亥  空
后 辰卯寅丑  常   阴玄
断曰：必为六甲而占也。盖午时为癸日之胎。曰：然，男乎？抑女也？曰：干上卯属震，为长男之象。又是幕贵，三传四课纯阴极阳，生贵儿必矣。且日支加日干，仰首见子，生必顺利。但四课不备，未曾足月。生于何时？曰：六月生。因六月未为养神发用也。子日寅时生，因子冲午之胎神而地盘子位上加寅故也。
断六月生者，以未为养神发用，断之无差。即不发用，亦多断于养神也。
丁卯年八月秋分辰将，乙巳日甲申时，甲辰旬，占兄弟乡场中否？蒿矢、从革。
朱六
蛇 丑寅卯辰 勾   玄蛇  常贵  鬼  己酉  玄
贵 子    巳 青   酉丑  申子  子  乙巳  龙
后 亥    午 空   丑巳  子乙  财  癸丑  蛇
阴 戌酉申未 虎   玄常
断曰：兄弟皆中，午命在前，亥命在后。因蒿矢见金，如箭有簇，自四发用，箭数合式。朱雀加巳为翱翔有气，文事武备皆得之矣。且子为乙日之阳贵，申为乙日之阴贵，则子上加申，正是贵临贵位，必得两贵周旋特荐而中，后果如占。又问何以分前后，因三传逆合，又午命甲寅在巳日之前，亥命丁未在巳日之后，即过为前，将来为后，故知之。
蒿矢见金，有似见从革之金也。
丁丑年二月雨水亥将，乙未日丙戌时，甲午旬，代占会试，蒿矢、连茹
蛇贵
朱 午未申酉  后   后常  朱六  鬼  丁酉  后
六 巳    戌  阴   酉申  午巳  财  戊戌  阴
勾 辰    亥  玄   申未  巳乙  父  己亥  玄
青 卯寅丑子  常 空虎
断：为人代占，今年必中。盖发用酉为日鬼皇恩，中传戌为河魁，正月戌为天喜，末为乙日之长生，又为太阳，最利试场之象，日支上申金为贵人官星支见。又朱雀午火生太岁之丑土，文字华藻合时。课名革故从新，更乡科而中甲榜必无疑矣。但嫌支上申金为干支之绝，居官未能远大也。
日鬼：
日：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛  壬    癸
鬼：申 酉 亥 子 寅 卯 巳 午 辰戌  丑未
皇恩：正七月未，二八月酉，三九月亥，四十月丑，五十一月卯，六十二月巳。
天喜：
正 二 三 四 五 六 七 八 九 十  十一 十二
戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未   申   酉
丁卯年正月立春子将，丁巳日癸卯时，甲寅旬，占升迁，蒿矢、玄胎。
勾青
六 寅卯辰巳  空   贵六 常青 鬼 癸亥 贵
朱 丑    午  虎   亥寅 丑辰 财 庚申 玄 蛇 子    未  常   寅巳 辰丁 兄 丁巳 空
贵 亥戌酉申  玄 后阴
断曰：太岁月建生日干丁火，目今必然迁擢，其地多是山环水绕之地。盖支为任所，而日支上加寅，寅属艮卦艮为山，则主山。而寅与亥水相合天地盘寅亥相合，故主水，故应山水之地。发用蒿矢建金，即箭之有簇，又亥为丁日贵人德，为丁日干德，为巳支驿马入为初传，财官城吏全逢，催官迅速之兆。但忌日之阴阳制官，须防陈王田三姓人为祟。果癸亥日随授都司，未几被田司马罢之。
日上之阳神是辰，阴神是丑，而妨其所克者，则断陈姓，以辰与陈同音也。又曰王田二姓，以丑字左边添便是田，右边去一便是王也。
辛卯年九月寒露辰将，辛巳日辛卯时，甲申旬，占行人何日到，蒿矢。
    后阴
贵 午未申酉 玄   后贵空白   鬼 壬午 贵
蛇 巳    戌 常   未午子亥   印 癸未 后
朱 辰    亥 虎   午巳亥辛   兄 甲申 阴
六 卯寅丑子 空     勾龙
断曰：行人自宅中已起程矣，应于丙戌日到。盖亥为巳日之驿马而临日干，午火贵人临日支。又蒿矢为用，行人速来，故知其起程。曰丙戌到者，因亥为马而临戌地，又为发用之墓绝午以戌为墓，以亥为绝，且寅为本命，午为用神，与戌作三合也，后果丙戌日至。
己卯年六月小暑未将，己酉日戊辰时，甲辰旬，占病，蒿矢、三交。
    六朱
勾 申酉戌亥 蛇     玄贵辰朱   鬼 乙卯 玄
龙 未    子 贵     卯子丑戌   父 丙午 空
空 午    丑 后     子酉戌己   子 己酉 六
虎 巳辰卯寅 阴
    常玄
断：当年病无妨，何须再三详，黑马自夷来，跨上往西方，早觅玄空径，教尔接命长，宅上见胎神，一阴并两阳。盖太岁发用作日破旬空，目今无妨，但嫌巳日卯作医神发用而克日，主医人用药不当。盖卯木为鬼，巳火为虎，主脾土肺金受症，未能脱体，须东南钱刘金姓之医，平肝清心肝属木，心属火，其病渐愈。否则，壬午春必有他虑矣。
己丑年八月白露巳将，乙未日辛巳时，甲午旬，占病，蒿矢、连茹。
    虎常
空 午未申酉 玄 玄常空龙   鬼  丁酉  玄
龙 巳    戌 阴 酉申午巳   财  戊戌  阴
勾 辰    亥 后 申未巳乙   父  己亥  后
六 卯寅丑子 贵
    朱蛇
断曰：病已临床不起，八九月之会是其死期乎？何以知其病之不起？干支互乘申之绝气，课传革故从新，且八月申为天马加日支，巳为未日之驿马临日干，正是二马临身。乙日干之上神是巳，为宅，巳居青龙；日支之上神是申居太常，则巳宅乘青龙，申宅乘太常，谓之孝服纸钱煞也。病人见驿马固非所宜。何以知其不起临床？因乙身加临卯位辰为乙身，而卯为为床为棺也。何以知其死期？三传内二阴一阳，中传戌加酉位，是八九交会之时戌为九月，酉为八月。果交九月节如占。
己巳年十一月冬至丑将，丁酉日庚戌时，甲午旬，因夜有人扣门声，随占一课，蒿矢。
贵后
蛇 申酉戌亥 阴     空玄常后   官  庚子  玄
朱 未    子 玄     卯子丑戌   父  癸卯  空
六 午    丑 常     子酉戌丁   比  甲午  六
勾 巳辰卯寅 虎     青空
断曰：来扣门者必因盗贼之事。及开门时，他曰：彼乡有一举人做乱。予传一课占之，指日败擒，无烦过虑。盖因日干上戌墓加临日支上子临为死神，且玄武子水临于酉为败地酉为沐浴，日干之上神戌土又制之，是以不能持久，一交土旺时自休息矣。
庚寅年十月立冬卯将，辛巳朔甲午时，甲戌旬，因日食占之何应，弹射、病胎、励德。
    六朱
勾 寅卯辰巳 蛇 白勾朱后 财寅勾
龙 丑    午 贵 亥寅辰未 子亥虎
空 子    未 后 寅巳未辛 兄申阴
白 亥戌酉申 阴     常玄
远断曰：太岁寅为辛日之游都，临翼轸发用，即临巳位但是翼轸也。且寅为巳日之劫煞，正是乘披刑带煞，东南楚地寅居巳居南当有战争之象。弹射有丸，忧惊必重，中传亥为白虎，又为巳日之驿马而冲克巳日。末传申为太阴而冲克太岁，但申落旬空，阴谋必败。又河覆井、玄入穴、虎出林、乘年，定主风多涝患，奈何雷公雷煞亥为雷公，申为雷煞并见，以作病胎，气不收敛，民生多病之征也。越次日，雷电大作，次年水涝为灾。余占亦验。
雷公，正五九月寅，二六十月亥，三七十一月申，四八十二月巳。
雷煞，正五九月亥，二六十月申，三七十一月巳，四八十二月寅。
八、昴  星  课
昴星者，四课中无克贼而复无遥克，则为昴星矣。其法，则取天盘地盘之酉金作用。如阳日则天盘临地盘酉位之支，如天盘申临地盘酉位，则以申为发用初传，若中传阳日以日支上之加神为中，日干上之支神为末传。又如阴日则取天盘之酉支临地盘之支即地盘乘酉之支，如天盘酉加地盘戌位，则初传以戌为用，阴日以日干上之支神为中，日支上之支神为末也。
昴星卦有螣蛇发用曰冬蛇掩目，不能害人也。
甲申年正月立春子将，丁亥日己酉时，占岁内吉凶，昴星、炎上。
     后阴
贵 申酉戌亥  玄 勾虎常后   兄  甲午  六
蛇 未    子  常 巳寅丑戌   子  丙戌  后
朱 午    丑  虎 寅亥戌丁   印  庚寅  虎
六 巳辰卯寅  空
    勾青
断曰：戌为墓神加日干，寅为白虎临日支。又申岁戌为丧门，午为吊客入传，末见寅为申岁之刑又为白虎，定有丧兵之虞。勾陈游都在巳而加地盘寅位，寅为日支之上神，而巳为日支之阴神也。辰阴者，即日支上之上神，为地盘所载之支也，幽燕之地是寅卯之位，又见寅为亥支之死神，巳为正月之阴煞，此地兵戈难免。且寅位加巳为游都刑克太岁，主君不利。日干之神即临干之戌位所载天盘之丑，为日阴神，又克日支之亥，主西北有兵变，因戌居西北也。
丧门即太岁顺行第三位，吊客即由太岁逆行第三位。
游都：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
     丑 子 寅 巳 申 丑 子 寅 巳 申
阴煞：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   巳 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未  午    辰
九、别  责  课又曰不备
别责者，四课中有首尾同为三课，或二三同为三课，名曰不备。其不备之课，亦同昴星无贼克、无遥克，不成重审、元首、比用、涉害、知一、遥克者，其分别则在三课四课矣。四课全为昴星，三课名曰不备而为别责也。如阳日成课则以天干之合干同处之支所乘之上神为用。如戊阳日，戊与癸合，癸居地支丑位，则寻地盘丑位之加神为初传。又如阴日成课，则以地支之三合胶一位用之，而不用加临之神矣。三合前一位者，如巳酉丑、亥卯未，巳日用酉，酉日用丑，丑日用巳，亥日用卯，卯日用未，未日用亥。若中末二传不论阳阴俱以日干上所加之神为之也。
别责不备为无力之甚，凡占罔济，不过利守矣。
丁丑年十二月冬至丑将，丁酉日癸卯时，甲午旬，因雪后天气昏沉，占明日雪否，别责。
青空
勾 卯辰巳午  虎      
六 寅    未  常      空常  勾空        子  辛丑  朱
朱 丑    申  玄      巳未  卯巳        比  乙巳  空
蛇 子亥戌酉  阴      未酉  巳丁        比  乙巳  空
    贵后
断曰：明日无雪且有日色。太阳发用，乘朱雀乃南方火之精也。且三传四课纯阴，阴极阳生，必有日所；至庚日未时有暴风起，酉为风杀，未为风伯，酉与未会故也。又丁日禄在午而值白虎加在庚，上下克战，故有此应。
上风杀之例有二，一以正月寅起逆行十二支，一以风伯之例在申起正月逆行十二支，大约以寅起正月逆行十二。
冬至后太阳在丑而朱雀加丑，曰庚日未时有柔风起，因庚在酉，酉为风煞，未时者，未为风伯则酉与未会故也。
风伯：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥  戌    酉
此风伯有三说，一专以未为风伯，一以此例为风伯，一以风煞之例起风伯，大约以未为多，次以正申逆行十二支。
风煞：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳   辰  卯
上风伯一例，观此书有专用未为风伯而不照此例也。
十、伏  吟  课
伏吟者，是诸神各归本位，为伏吟，其课无克者，阳日用干上之支为发传，以初传所刑之支为中传，以中传所刑之支为末传。如初传系子而子刑卯，以卯为中而卯又刑子以子为末也。又如初传系寅而寅刑巳，以巳为中，而巳刑申，以申为末也。此二者为二刑、为三刑之谓也。若初传为自刑，则仍复照阳日用干上之支为中传，阴日用支上之支为中传，末传亦是以中传所刑之支为之。若中传又为自刑，则末传以中传所冲之支为之也。此是无克之谓也。阴日同此类推。如丙辰阳日丙干上系巳，是干支无克也。其法以丙上之巳为初传，而巳刑申，以申为中，而申刑寅，以寅为末，此三刑之用也。如辛卯阴日辛干上之支系戌，亦是干支无克也，其法以日支之卯支为发传而卯刑子，以子为中，而子刑卯，以卯为末，此二刑之用也以上为无克之例也。
有克者何？其法仍以取受干克之支为发传，而中末二传亦照所刑而取也。若初为自刑，则中传如阳日仍复照用干上之支为中，而末以中传所刑之支为之也。如乙酉阴日，乙干上神系辰，则辰受乙克，以辰为初传，而中末亦照所刑而取也。但辰为自刑而中传仍复照阴日用日支之酉为用，但中传酉又是自刑，则以中传酉支所冲之卯为末也，余仿类推。
伏吟卦占逃去之人及盗贼失物俱离不远，贵人顺行，支前一位寻；贵人逆行支后一位寻。已往为前，将来为后。
庚辰年三月清明戌将，辛卯日丙戌时，甲申旬，占六甲，伏吟、龙虎
    勾青
 六 巳午未申 空   蛇蛇  常常  财  辛卯  蛇
 朱 辰    酉 虎   卯卯  戌戌  子  戊子  阴
 蛇 卯    戌 常   卯卯  戌辛  财  辛卯  蛇
 贵 寅丑子亥 玄 后阴
断曰：此必双胎，皆男子也，主八月戌日辰时生，母子清吉。何以知为双胎？以卯为辛金之胎而得又卯为重胎，又乘春天旺气，故知其为又胎而兼母子清吉也。何以知为两男？盖以卯属震为长男，并日干上戌为河魁，干宫所属，亦为男也。何以知八月生，因八月建酉而酉冲卯胎，戌日以戌为养神，辰日者，以辰乘来冲干之戌也。
养神在戌，不是辛日之养而是卯支日之养也。俟辰时冲干上之戌，在此则谓冲动卯支日之养是也。后学添解曰：辰即为卯冲动养神而亦可为辛日之养神取，断辰时养也。
己丑年八月立秋午将，庚戌日壬午时，甲辰旬，占病，伏吟、玄胎。
    龙空
勾 巳午未申 虎 玄玄蛇蛇   兄  戊申  虎
六 辰    酉 常 戌戌申申   财  甲寅  蛇
朱 卯    戌 玄 戌戌申庚   官  乙巳  勾
蛇 寅丑子亥 阴
    贵后 断：此课不利占病，丁巳日必死。盖因申为庚之禄，又为戌日之马，两皆发用入传，中传寅为庚日之绝又为旬空，病人见驿马乃神气出游象。三传玄胎，主别处投胎之象。申为白虎临日发用，巳为官鬼克干，而传又无天医，故以丁巳日决之。
天巫：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑  寅  卯
十一、返  吟  课
返吟者，乃子加午、卯加酉，诸神各加冲射之位也。课中克之少者，以重审、元首取用，克之多干，以知一、涉害取用。三传初末相同而冲乎中传也。若夫丁未、己示、辛未、丁丑、己丑、辛丑四课无克，乃名无依，以支神之井栏冲射上所得之神以为初传，而日支所乘为中传，日干所乘为末传。夫井栏者，以丑冲巳，未冲亥也。
返吟卦，主凡事不定，反复不宁。
甲戌年二月春分戌将，戊辰日丙辰时，甲子旬，占功名，反吟、玄胎。
蛇贵
朱 亥子丑寅  后       玄六  常朱  父  己巳  常
六 戌    卯  阴       辰戌  巳亥  财  乙亥  朱
勾 酉    辰  玄       戌辰  亥戊  父  己巳  常
青 申未午巳  常  
    空虎
断曰；素所占者皆不许中，惟此君必中高魁。曰：何也？盖因戊日返吟，是巳为日德而加亥是德入天门，况且三传又为发用，更兼丑为戊之阳贵，地盘未为阴贵，而丑加未位，是两贵令合，辰为斗罡，又为二月之五鬼，而斗鬼合成魁字，是以必中高魁，不须疑虑冲克生空，必荷圣恩之象。及发榜后王公祖三公子偕来相顾，乃长兴周仲琏先生也。
此返吟涉害取用。
五鬼：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   午 辰 寅 酉 卯 申 丑 巳 子 亥  未   戌
十二、八  专  课
八专者，谓干支同处一位也。如丁未日，丁成未位，是干支同处一位也，则四课转成二课，课内有克者，仍从贼克、比用、涉害三法取用。若无克干，则不复取遥克之法，因干支同位不遥也。即用八专之法，如阳日则顺从干上阳神得三而止，阴日则逆从支上阴神得三而止，是为发用也。若中末二传，概用日干上临神为用也。
八专卦主淫泆。
何为阳日顺从干上阳神得三而止？如庚阳日，庚上加丑，丑是庚上之阳神则从丑起顺数至第三位是卯以为用也。
何为阴日逆从支上阴神得三而止？如丁未阴日，未支上加辰，辰是未支上之阴神，如地盘辰位加丑，丑是未支上之阴神，则从丑之阴神起逆数至第三位是亥，以亥为用也。余可推。
辛未年四月立夏酉将，己未日戊辰时，甲寅旬，占功名，八专、绝嗣、铸印。
    蛇贵
朱 戌亥子丑 后    白贵 虎贵   父 丁巳 虎
六 酉    寅 阴    巳子 巳子   兄 壬戌 朱
勾 申    卯 玄    子未 子己   鬼 乙卯 玄
龙 未午巳辰 常  
    空虎
断曰：居官主月内迁转，但难以久任。盖因月建巳为白虎，未日巳为驿马，俱为发用，其力更见雄矣。又戌加巳位为铸印，是铸印乘轩其意即乘驿马，定应迁转。但嫌贵临空害，故难以久任也。后果如占。
此八专以涉害为用。
起禄例
甲禄到寅，乙禄到卯不居卯而居辰，丙戊禄到巳，丁己禄居午不居午而居未，庚禄到申，辛禄到酉不居酉而居戌，壬禄到亥，癸禄到子不居子而居丑。
禄也者，即五行之临官也。阳干有力，阴干实无力。故阳干居寅申巳亥之临官方，而阴干实居辰戌丑未之冠带方也。
起驿马例
申子辰马居寅，寅午戌马居申，亥卯未马居巳，巳酉丑马居亥。
辛巳年十月小雪寅将，己未日癸酉时，甲寅旬，占功名，八专、铸印、绝嗣。
    蛇贵
朱 戌亥子丑 后  虎贵 虎贵      父 丁巳 虎
六 酉    寅 阴  巳子 巳子      兄 壬戌 朱
勾 申    卯 玄  子未 子己      鬼 乙卯 阴
龙 未午巳辰 常     空虎
断曰：仲冬月令必有起官之征。曰：何以见之？干上贵人虽空，幸贵人属土而临未土为气进，交仲冬子水司令，填实旬空矣。又喜为巳白虎，巳为未日之马，发用作岁君生日干。又巳日丑为日墓而加申位，是己日之丑墓而覆己日之申长生也。未日辰为支墓而辰加亥位，是未日之辰墓而覆未日之亥长生也。主已废复兴之象。起官何疑？后果然。凡有官君子得此，定主迁官转职，面君奏事。次年冬，推补兵部车驾司。
此八专以涉害取用。
日墓：
日：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
   未 戌 戌 丑 戌 丑 丑 辰 辰 未
即十干阴阳顺逆之墓也。
支墓：
子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥
甲申年四月立夏酉将，庚申日庚辰时，甲寅旬，占安危，八专。
朱蛇
六 戌亥子丑 贵 白贵 白贵 财 乙卯 阴
勾 酉    寅 后 午丑 午丑 父 乙丑 贵
青 申    卯 阴 丑申 丑庚 父 乙丑 贵
空 未午巳辰 玄     虎常
断曰：贼自西山出奇，先攻西南后攻东北，且有凶变之虞。盖因卯为贼符加戌发用，而克中末干支二贵人，且未为天空临寅，此地疏虞，贼必乘空而入，阴神午为干支之阴神为白虎克干支。后果李贼攻城，内有开门出降，先帝自缢。
此课以八专取用。
先攻西南因未居西南而天空在未，后攻东北因未为空加寅而寅居东北也。
庚寅年五月芒种申将，庚申日丁丑时，甲寅旬，占同妻子远行吉凶若何，八专、绝嗣。
   贵后
蛇 子丑寅卯 阴 六阴六阴 父戌六
朱 亥    辰 玄 戌卯戌卯 官巳常
六 戌    巳 常 卯申卯申 子子蛇
勾 酉申未午 虎
青空
断：男女远行俱不得意，中途被劫，死于他乡，有沉溺破舟之虞。盖因男干庚居申位为身而加丑宫，是庚身入丑，但丑为庚之墓，又为旬中之空。女支申加丑，亦是临墓临空，中传巳，申日之劫煞刑克日支，末传子为庚之死，巳为庚之生，而子加巳位，是地盘生处而载天盘之死气也。又子巳相加，合成死字。且戌加卯发用，是河井相加，卯受干克，主车船破坏，其祸必矣。近江西百余里，男女五人被盗而死。
此八专以知一取用。
何为不取申上之卯？因申上之卯因庚日属阳，所以不取申之卯而取卯上之戌也。
劫煞：申子辰日巳，巳酉丑日寅，寅午戌日亥，亥卯未日申。
辛卯年二月春分戌将，丁未癸卯时，甲辰旬，占病，八专。
    朱六
蛇 子丑寅卯 勾   阴六阴六   财 己酉 阴
贵 亥    辰 龙   酉寅酉寅   子 甲辰 青
后 戌    巳 空   寅未寅丁   鬼 辛亥 贵
阴 酉申未午 虎
    玄常
断：此病主手足不举，全无一点生气，因午为丁之禄而临亥，为丁火四大长生在寅，绝在亥，是丁之日禄而临亥之绝地也，巳为未日之马而加戌位，是巳马入戌墓。又行年游魂，子加巳位，合成死字样，三传酉为丁火四长生之死。酉载辰为墓乡，亥为丁之绝地，安能有救乎？何以病在手足？因卯加申、戌加卯，故知主风癫发搐之症。应在何日？久病应卯字，卯加申，是申日子时死矣。
此八专以涉害取用。
庚寅年五月甲寅日丁卯时，因天气亢旱，闻鸠鸣，占一课，看有雨否，绝嗣、八专。
朱蛇
六 戌 亥 子 丑 贵
勾 酉       寅 后  蛇空蛇空      父 甲子 蛇
龙 申       卯 阴  子未子未      子 丁巳 虎
空 未 午 巳 辰 玄  未寅未甲      财 壬戌 六
虎常
断曰：鸠虽唤雨，此课乃风大雨小之象。盖以子为神后发用旬空，中传巳为白虎，四月巳为风杀旬丁，又未为风伯临干，而未又临日支会寅，寅中有箕宿好风。主今日有风？今夜子时填实旬空，主有微雨？因休废空亡，故略洒尘而已。
此课以知一取用。
风伯：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
     申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥  戌  酉

大六壬存验卷终
