易纬略义
　　
　　易三义
　　「乾凿度曰：易者易也，变易也，不易也，管三成德，为道苞钥，易者以言其德也，通情无门，藏神无内也。光明四通，佼易立节。天地烂明日月星辰布设八卦错序律历调列五纬顺轨。四时和栗孳结。四渎通情优游信絜。根着浮流。气更相实。虚无感动清静照哲。移物致耀至诚专密。不烦不挠淡泊不失此其易也。变易也者其气也。天地不变不能通气。五行迭终四时更废。君臣取象变节相和能消者息。必专者败。君臣不变不能成朝纣行酷虐天地反。文王下吕九尾见。夫妇不变不能成家妲己擅宠殷以之破。大任顺季享国七百此其变易也。不易者也其位也天在上地在下君南面臣北面父坐子伏此其不易也。故易者天地之道也乾坤之德万物之宝至哉易一元以为元纪。易含三义皆元也天地合于一元易义于此为大。」
　　
　　易数一七九
　　「乾凿度曰：文王因阴阳定消息，立乾坤统天地，夫有形者生于无形，则乾坤安从生？故曰有太易、有太初、有太始、有太素，太易者未见气，太初者气之始，太始者形之始，太素者质之始，气形质具而未相离，故曰浑沦，言万物相浑沦而未相离，视之不见、听之不闻、循之不得、故曰易也，易无形埒也。易变而为一，一变而为七，七变而为九，九者气变之究也，乃复变而为一，一者形变之始，清轻上为天，浊重下为地，物有始有壮有究，故三画而成干，乾坤相并俱生，物有阴阳，因而重之，故六画而成卦。卦者挂也挂万物视而见之故三画已上。为地四画已上为天物感以动类相应也阳气从下生。动于地之下则应于天之下动于地之中则应于天之中动于地之上则应于天之上。故初以四，二以五，三以上。此谓之应阳动而进，阴动而退，故阳以七，阴以八，为彖，易一阴一阳合而为十五，之谓道。阳变七之九阳变八之六合于十五则彖变之数若。阳动而进变七之九象其气之息也阴动而退变八之六象其气之消也故太一取其数以行九宫四正四维皆合于十五。五音六律七宿。由此作焉。故大衍之数五十所以成变化而行鬼神也。日十干者五音也。辰十二者六律也。星二十八者七宿也。凡五十所以大阂物而出之者也。此原七八九六之始一阴一阳之位说详虞氏消息。」
　　
　　上下经
　　「乾凿度曰孔子曰阳三阴四位之正也。故易卦六十四分而为上下象阴阳也。夫阳道纯而奇故，上篇三十所以象阳也，阴道不纯，而偶故。下篇三十四所以法阴也。干坤者阴阳之根本万物之祖宗也。为上篇始者尊之也。离为日坎为月日月之道阴阳之经所以终始万物故以坎离为终。咸恒者男女之始夫妇之道也人道之兴必由夫妇所以奉承祖宗为天地主也故为下篇始者贵之也既济未济为最终者所以明戒慎而存王道。孔子曰泰者天地交通阴阳用事长养万物也否者天地不交通阴阳不用事止万物之长也上经象阳故以干为首坤为次先泰而后否。损者阴用事泽而万物损也下损以事其上。
　　益者阳用事而雷风益万物也上自损以益下。下经以法阴故以咸为始恒为次先损而后益。各顺其类也。」
　　
　　六位
　　「乾凿度曰孔子曰易有六位三才天地人道之分际也三才之道天地人也天有阴阳地有柔刚人有仁义法此三者故生六位。六位之变阳爻者制于天也。阴爻者制。于地也。天动而施曰仁地静而理曰义仁成而上义成而下上者专制上者顺从。正形于人则道德立而尊卑定矣。此天地人道之分际也天地之气必有终始六位之设皆由上下。故易始于一。分于二。通于三。口于四。盛于五。终于上初为元士。二为大夫三为公四为诸侯五为天子上为宗庙，凡此六者阴阳所以进退，君臣所以升降，万人所以为象则也。故阴阳有盛衰，人道有得失，圣人因其象随其变为之设卦，方盛则托吉，将衰则寄凶，阴阳不正皆为失位。其应实而有之皆失义。虽微细必见吉端恶虽纤芥必有悔吝，所以极天地之变，尽万物之情，明王事也，某系之曰立象以尽意，设卦以尽
　　情，伪系辞焉，以尽其言，孔子曰易六位正王度见矣。」
　　
　　八卦用事
　　「乾凿度曰，孔子曰，易始于太极，太极分而为二，故生天地。天地有春秋冬夏之节，故生四时，四时各有阴阳刚柔之分，故生八卦，八卦成列天地之道立，雷风水火山泽之象定矣，其布散用事也，震生物于东方，位在二月，巽散之于东南，位在四月，离长之于南方，位在五月，坤养之于西南方，位在六月，兑收之于西方，位在八月，干制之于西北方位在十月，坎藏之于北方，位在十一月，艮终始之于东北方，位在十二月，八卦之气终，则四正四维之分明，生长收藏之道备，阴阳之体定神明之德通而万物各以其类成矣。皆易之所包也，至矣哉，易之德也，孔子曰：岁三百六十日而天气周八卦用事各四十五日方备岁焉。故艮渐正月巽渐三月坤渐七月干渐九月而各以卦之所言为月也。干者天也终而为万物始北方万物所始也故干位在于十月艮者止物者也故在四时之终位在十二月巽者阴始顺阳者也阳始壮于东南方故位在四月坤者地之道也形正六月四维正纪经纬仲序。毕矣。孔子曰乾坤阴阳之主也阳始于亥，形于丑，干位在西北，阳祖微据始也。阴始于巳形于未据正立位，故坤位在西南，阴之正也。君道倡始，臣道终正是以干位在亥，坤位在未，所以明阴阳之职定君臣之位也。孔子曰八卦之序成立则五气变形，故人生而应八卦之体得五气以为五常仁义礼智信是也。夫万物始出于震震东方之卦也，阳气始生受形之道也，故东方为仁成于离离南方之卦也阳得正于上阴得正于下尊卑之象定礼序也，故南方为礼入于兑兑西方之卦也阴用事而万物得其宜义之理也，故西方为义渐于坎坎北方之卦也，阴气形盛阴阳气含闭。信之类也故北方为信夫四方之义皆统于中央故乾坤艮巽位在四维中央，所以绳四方行也，智之□也，故中央为智故道兴于仁立于礼理于义定于信成于智五者道德之分天人之际也圣人所以通天意理人伦而明至道也。凡六位八卦之说具虞氏消息。」
　　
　　「乾凿度曰：易者易也，变易也，不易也，管三成德，为道苞钥，易者以言其德也，通情无门，藏神无内也。光明四通，佼易立节。天地烂明日月星辰布设八卦错序律历调列五纬顺轨。四时和栗孳结。四渎通情优游信絜。根着浮流。气更相实。虚无感动清静照哲。移物致耀至诚专密。不烦不挠淡泊不失此其易也。变易也者其气也。天地不变不能通气。五行迭终四时更废。君臣取象变节相和能消者息。必专者败。君臣不变不能成朝纣行酷虐天地反。文王下吕九尾见。夫妇不变不能成家妲己擅宠殷以之破。大任顺季享国七百此其变易也。不易者也其位也天在上地在下君南面臣北面父坐子伏此其不易也。故易者天地之道也乾坤之德万物之宝至哉易一元以为元纪。易含三义皆元也天地合于一元易义于此为大。」易数一七九「乾凿度曰：文王因阴阳，定消息，立乾坤，统天地。夫有形者生于无形，则乾坤安从生？故曰：有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未见气，太初者，气之始；太始者，形之始；太素者，质之始。气形质具而未相离，故曰浑沦。言万物相浑沦而未相离。视之不见，听之不闻，循之不得，故曰易也。易无形埒也，易变而为一，一变而为七，七变而为九，九者气变之究也。乃复变而为一。一者形变之始。清轻上为天，浊重者下为地，物有始有壮有究，故三画而成干，乾坤相并俱生，物有阴阳，因而重之，故六画而成卦。」「卦者挂也挂万物视而见之故三画已上。为地四画已上为天物感以动类相应也阳气从下生。动于地之下则应于天之下动于地之中则应于天之中动于地之上则应于天之上。故初以四，二以五，三以上。此谓之应阳动而进，阴动而退，故阳以七，阴以八，为彖，易一阴一阳合而为十五，之谓道。阳变七之九阳变八之六合于十五则彖变之数若。阳动而进变七之九象其气之息也阴动而退变八之六象其气之消也故太一取其数以行九宫四正四维皆合于十五。五音六律七宿。由此作焉。故大衍之数五十所以成变化而行鬼神也。日十干者五音也。辰十二者六律也。星二十八者七宿也。凡五十所以大阂物而出之者也。此原七八九六之始一阴一阳之位说详虞氏消息。」上下经「乾凿度曰孔子曰阳三阴四位之正也。故易卦六十四分而为上下象阴阳也。夫阳道纯而奇故，上篇三十所以象阳也，阴道不纯，而偶故。下篇三十四所以法阴也。乾坤者阴阳之根本万物之祖宗也。为上篇始者尊之也。离为日坎为月日月之道阴阳之经所以终始万物故以坎离为终。咸恒者男女之始夫妇之道也人道之兴必由夫妇所以奉承祖宗为天地主也故为下篇始者贵之也既济未济为最终者所以明戒慎而存王道。孔子曰泰者天地交通阴阳用事长养万物也否者天地不交通阴阳不用事止万物之长也上经象阳故以干为首坤为次先泰而后否。损者阴用事泽而万物损也下损以事其上。益者阳用事而雷风益万物也上自损以益下。下经以法阴故以咸为始恒为次先损而后益。各顺其类也。」六位「乾凿度曰孔子曰易有六位三才天地人道之分际也三才之道天地人也天有阴阳地有柔刚人有仁义法此三者故生六位。六位之变阳爻者制于天也。阴爻者制。于地也。天动而施曰仁地静而理曰义仁成而上义成而下上者专制上者顺从。正形于人则道德立而尊卑定矣。此天地人道之分际也天地之气必有终始六位之设皆由上下。故易始于一。分于二。通于三。口于四。盛于五。终于上初为元士。二为大夫三为公四为诸侯五为天子上为宗庙，凡此六者阴阳所以进退，君臣所以升降，万人所以为象则也。故阴阳有盛衰，人道有得失，圣人因其象随其变为之设卦，方盛则托吉，将衰则寄凶，阴阳不正皆为失位。其应实而有之皆失义。虽微细必见吉端恶虽纤芥必有悔吝，所以极天地之变，尽万物之情，明王事也，某系之曰立象以尽意，设卦以尽情，伪系辞焉，以尽其言，孔子曰易六位正王度见矣。」八卦用事「乾凿度曰，孔子曰，易始于太极，太极分而为二，故生天地。天地有春秋冬夏之节，故生四时，四时各有阴阳刚柔之分，故生八卦，八卦成列天地之道立，雷风水火山泽之象定矣，其布散用事也，震生物于东方，位在二月，巽散之于东南，位在四月，离长之于南方，位在五月，坤养之于西南方，位在六月，兑收之于西方，位在八月，干制之于西北方位在十月，坎藏之于北方，位在十一月，艮终始之于东北方，位在十二月，八卦之气终，则四正四维之分明，生长收藏之道备，阴阳之体定神明之德通而万物各以其类成矣。皆易之所包也，至矣哉，易之德也，孔子曰：岁三百六十日而天气周八卦用事各四十五日方备岁焉。故艮渐正月巽渐三月坤渐七月干渐九月而各以卦之所言为月也。干者天也终而为万物始北方万物所始也故干位在于十月艮者止物者也故在四时之终位在十二月巽者阴始顺阳者也阳始壮于东南方故位在四月坤者地之道也形正六月四维正纪经纬仲序。毕矣。孔子曰乾坤阴阳之主也阳始于亥，形于丑，干位在西北，阳祖微据始也。阴始于巳形于未据正立位，故坤位在西南，阴之正也。君道倡始，臣道终正是以干位在亥，坤位在未，所以明阴阳之职定君臣之位也。孔子曰八卦之序成立则五气变形，故人生而应八卦之体得五气以为五常仁义礼智信是也。夫万物始出于震震东方之卦也，阳气始生受形之道也，故东方为仁成于离离南方之卦也阳得正于上阴得正于下尊卑之象定礼序也，故南方为礼入于兑兑西方之卦也阴用事而万物得其宜义之理也，故西方为义渐于坎坎北方之卦也，阴气形盛阴阳气含闭。信之类也故北方为信夫四方之义皆统于中央故乾坤艮巽位在四维中央，所以绳四方行也，智之□也，故中央为智故道兴于仁立于礼理于义定于信成于智五者道德之分天人之际也圣人所以通天意理人伦而明至道也。凡六位八卦之说具虞氏消息。」
　　
　　「乾凿度曰：易者易也，变易也，不易也，管三成德，为道苞钥，易者以言其德也，通情无门，藏神无内也。光明四通，佼易立节。天地烂明日月星辰布设八卦错序律历调列五纬顺轨。四时和栗孳结。四渎通情优游信絜。根着浮流。气更相实。虚无感动清静照哲。移物致耀至诚专密。不烦不挠淡泊不失此其易也。变易也者其气也。天地不变不能通气。五行迭终四时更废。君臣取象变节相和能消者息。必专者败。君臣不变不能成朝纣行酷虐天地反。文王下吕九尾见。夫妇不变不能成家妲己擅宠殷以之破。大任顺季享国七百此其变易也。不易者也其位也天在上地在下君南面臣北面父坐子伏此其不易也。故易者天地之道也乾坤之德万物之宝至哉易一元以为元纪。易含三义皆元也天地合于一元易义于此为大。」易数一七九「乾凿度曰：文王因阴阳定消息，立乾坤统天地，夫有形者生于无形，则乾坤安从生？故曰有太易、有太初、有太始、有太素，太易者未见气，太初者气之始，太始者形之始，太素者质之始，气形质具而未相离，故曰浑沦，言万物相浑沦而未相离，视之不见、听之不闻、循之不得、故曰易也，易无形埒也。易变而为一，一变而为七，七变而为九，九者气变之究也，乃复变而为一，一者形变之始，清轻上为天，浊重下为地，物有始有壮有究，故三画而成干，乾坤相并俱生，物有阴阳，因而重之，故六画而成卦。卦者挂也挂万物视而见之故三画已上。为地四画已上为天物感以动类相应也阳气从下生。动于地之下则应于天之下动于地之中则应于天之中动于地之上则应于天之上。故初以四，二以五，三以上。此谓之应阳动而进，阴动而退，故阳以七，阴以八，为彖，易一阴一阳合而为十五，之谓道。阳变七之九阳变八之六合于十五则彖变之数若。阳动而进变七之九象其气之息也阴动而退变八之六象其气之消也故太一取其数以行九宫四正四维皆合于十五。五音六律七宿。由此作焉。故大衍之数五十所以成变化而行鬼神也。日十干者五音也。辰十二者六律也。星二十八者七宿也。凡五十所以大阂物而出之者也。此原七八九六之始一阴一阳之位说详虞氏消息。」上下经「乾凿度曰孔子曰阳三阴四位之正也。故易卦六十四分而为上下象阴阳也。夫阳道纯而奇故，上篇三十所以象阳也，阴道不纯，而偶故。下篇三十四所以法阴也。乾坤者阴阳之根本万物之祖宗也。为上篇始者尊之也。离为日坎为月日月之道阴阳之经所以终始万物故以坎离为终。咸恒者男女之始夫妇之道也人道之兴必由夫妇所以奉承祖宗为天地主也故为下篇始者贵之也既济未济为最终者所以明戒慎而存王道。孔子曰泰者天地交通阴阳用事长养万物也否者天地不交通阴阳不用事止万物之长也上经象阳故以干为首坤为次先泰而后否。损者阴用事泽而万物损也下损以事其上。益者阳用事而雷风益万物也上自损以益下。下经以法阴故以咸为始恒为次先损而后益。各顺其类也。」
　　
　　六位「乾凿度曰孔子曰易有六位三才天地人道之分际也三才之道天地人也天有阴阳地有柔刚人有仁义法此三者故生六位。六位之变阳爻者制于天也。阴爻者制。于地也。天动而施曰仁地静而理曰义仁成而上义成而下上者专制上者顺从。正形于人则道德立而尊卑定矣。此天地人道之分际也天地之气必有终始六位之设皆由上下。故易始于一。分于二。通于三。口于四。盛于五。终于上初为元士。二为大夫三为公四为诸侯五为天子上为宗庙，凡此六者阴阳所以进退，君臣所以升降，万人所以为象则也。故阴阳有盛衰，人道有得失，圣人因其象随其变为之设卦，方盛则托吉，将衰则寄凶，阴阳不正皆为失位。其应实而有之皆失义。虽微细必见吉端恶虽纤芥必有悔吝，所以极天地之变，尽万物之情，明王事也，某系之曰立象以尽意，设卦以尽情，伪系辞焉，以尽其言，孔子曰易六位正王度见矣。」八卦用事「乾凿度曰，孔子曰，易始于太极，太极分而为二，故生天地。天地有春秋冬夏之节，故生四时，四时各有阴阳刚柔之分，故生八卦，八卦成列天地之道立，雷风水火山泽之象定矣，其布散用事也，震生物于东方，位在二月，巽散之于东南，位在四月，离长之于南方，位在五月，坤养之于西南方，位在六月，兑收之于西方，位在八月，干制之于西北方位在十月，坎藏之于北方，位在十一月，艮终始之于东北方，位在十二月，八卦之气终，则四正四维之分明，生长收藏之道备，阴阳之体定神明之德通而万物各以其类成矣。皆易之所包也，至矣哉，易之德也，孔子曰：岁三百六十日而天气周八卦用事各四十五日方备岁焉。故艮渐正月巽渐三月坤渐七月干渐九月而各以卦之所言为月也。干者天也终而为万物始北方万物所始也故干位在于十月艮者止物者也故在四时之终位在十二月巽者阴始顺阳者也阳始壮于东南方故位在四月坤者地之道也形正六月四维正纪经纬仲序。毕矣。孔子曰乾坤阴阳之主也阳始于亥，形于丑，干位在西北，阳祖微据始也。阴始于巳形于未据正立位，故坤位在西南，阴之正也。君道倡始，臣道终正是以干位在亥，坤位在未，所以明阴阳之职定君臣之位也。孔子曰八卦之序成立则五气变形，故人生而应八卦之体得五气以为五常仁义礼智信是也。夫万物始出于震震东方之卦也，阳气始生受形之道也，故东方为仁成于离离南方之卦也阳得正于上阴得正于下尊卑之象定礼序也，故南方为礼入于兑兑西方之卦也阴用事而万物得其宜义之理也，故西方为义渐于坎坎北方之卦也，阴气形盛阴阳气含闭。信之类也故北方为信夫四方之义皆统于中央故乾坤艮巽位在四维中央，所以绳四方行也，智之□也，故中央为智故道兴于仁立于礼理于义定于信成于智五者道德之分天人之际也圣人所以通天意理人伦而明至道也。凡六位八卦之说具虞氏消息。」
　　
