辰州符咒大全

　　　
　【辰州符咒大全入门篇】
符咒之术由来久矣，黄帝受之于西王母，而传之少昊，少昊传瑞顼，代广其意，而绵传不绝，李耳尽发其秘，凭符咒而开道教。从者从矣。后当春秋战国世，术者见世终不为也，乃退隐森壑，以修养为事。符咒几于绝也。至汉顺帝时，有张真人名陵者出。得异书于石室，入蜀之鹤鸣山，息居修炼。以符录而为人治病，驱鬼，役狐，无不立应。人乃尊之。后得天师对号，今道教所以不衰者，良以有天师也。天师之恃以役使鬼神之道。全仗符咒为之主。符咒之力，可见其伟矣。玄都法师，乃学术最深，法踪所至，魔怪遁形，鉴于今世妖异日众也，乃发大宏愿，誓驱除之，顾以一身不易分担，乃将平日所得秘传之符咒，亲自审书，付诸印工，以供患妖魔邪崇者之采用。犹恐人之颠倒笔顺，致符咒之失灵，应复命其徒叙以笔次，使人人得而学马。法师之仁心济世，私衷苦矣。既成示予，并命司杖仇之役，吾不禁抚掌仰天而笑日：若斯编出者，天下妖魔庶几遁迹无遗乎。然今世之人而近于妖者亦众。法师之符咒我知其足以治妖之妖。不足以治人之妖，安得其再发大愿乎。本生平所得乎天师者，出而治人妖也乎。丙寅深秋觉玄子序。



一符咒之原始
符咒具有役鬼遣神之妙用，为中国古代哲学之一种，考其原始，实出于三代以上，伏羲划八卦，开符录之先河，及轩辕之世，见沙中仙鸟灵虫之迹，闻野间鹏啼狮吼之声，知其中皆寓有先天之灵机。乃推闻而详求之。渐知其作用。及蚩尤乱作，轩辕命驾往，途遇西王母，授以符咒之决，于是大悟，即取虫为迹，并而成符，禽兽之声，绎而成咒。符咒之道，至此昌明。役鬼通神，如响斯应后人本其说而研求之。益觉精进，至其声音形迹以示人。智者参透而利用之，初固无限于教也。且符咒皆系西王母传之轩辕，轩辕又阐发而传之后世，在当时固无所谓教也。即以近日释道经典考之，释家未始无符而道家之斗科中，且尽用梵字梵音之咒语固不必刻舟求剑也，至符咒之道，传至今日，以年代久远，或未参透玄妙，致符咒一时失效。即疑为神秘或欺人之谈。而以迷信视之。此实未得其秘传也。若能推求始末，详加研究，则其效固可上穷碧落，下极黄泉，神明变化，灵异且不可测也。



二符咒秘法
符者，实聚无数秘文凑合而成者也。其书法亦正如吾人执笔作事，一笔不可苟且，一笔不可多少，且符之所以能役鬼通神者，尽亦因鬼神能识此秘文，若所书之符，一无差误，而鬼神必听其号令，否则鬼神且于暗中昵笑之。遑言听其指使或且由是而迁怒鬼神矣。此亦如吾人欲倩朋友为我作一事，书笺召之，而其间加字连篇，则宁有不窃笑而怒其狂妄者耶，故书符一事不可率尔操觚符之笔次，既不可多少，部位亦有一定，书符之时，吾人尤当屏绝思虑，使脑府空明，心腔纯洁，如是则浩然一气，充沛乎中，尊严之相，流露于外，神完力足，号令斯行，能如是，所书之符，必克如响，斯应。且书符之法，也有数种，列举如下，一张贴之符，此类符大多采用朱砂以松烟墨书之。二吞服佩带焚化之符，此类符皆用黄表纸以朱砂书之，一退鬼驱妖之符，此类符本宜也有黄纸朱砂书之，而有时猝不及备，如中途最鬼怪迷崇，无从得诸物，则定神敛气，并右手中食二指，向空书符也可，但笔次部位不得错乱。一召神之符咒，此类符须闭目叩齿，含首暗书。
三符咒七戒



书符必以诚心诚意出之方能应验，若心念紊乱肢体不洁者为之，虽符咒已得真传，必无灵异，盖鬼神弃之矣。故书符有七戒。一戒心念不正，二戒手口污秽，三戒用品不洁，四戒口不应心，五戒方向不正，六戒吃荤饮酒，七戒复笔改笔。凡此七戒，若能确遵不犯，鬼神鉴其诚意，又奉上敕，必闻召即行，应念而至，否则非但符咒不灵或且上迁神怒，降以厥凶也。



四符咒五忌
书符于七戒之外有五忌，一忌孕妇手取，二忌污秽者符，三忌旁人扰乱，四忌符咒不合，五忌符坛污秽。如犯五忌者，鬼神怒之。虽敕不降，灵应云乎哉。故作法者宜千万慎之。勿犯为是。符咒既成，须立刻用之，或贴或焚可化服，不可多延时刻。盖延时稍久，所召之鬼神，且引去之也。



五符咒笔次
书符亦如作事情一样，文笔次之先后起落，皆有一定，不可草率从事。否则必失灵应。盖所谓符者，非任意为之者也。其间也有文字在。凡此等字，系上古秘文，吾人不之识，惟鬼神能识，笔次不差，鬼神必奉召而至。不能违抗，故学书符者，以研究其笔次之先后为要着。然符录之笔次，复杂异常，非道中人，一时颇不易得其端倪，故本书特于每符之后，将其笔顺之起落，详细注明。开符录奥妙之机，发千古不传之秘。得此一编，不啻亲受道术于太清也。



六符咒用品
书符时之用品，不外朱砂，笔，墨，纸，砚，而已。初以无所关系，殊不知兹数物者，若不精选审择，而欲求其所书符之灵应，也不可得，选择之法若何，是也不仅纯洁无污也，笔宜用羊毫，墨宜用松烟，纸宜用表黄纸，朱砂纸。其余俱不合用。本书符咒共分四类，镇压，祈禳二类，皆张贴者。须且朱砂纸以松烟墨书之。诸召及医治二类，须用表黄纸以朱砂书之。是也极须注意者也。



七指空书符秘法
书符之用品。既如上述，然有时或事起仓促，不及备此物品，则又何如，知符书者，岂袖手延灾乎，非也。也有法在，其法维何，日指空书符是也，知夜行遇鬼崇等事，可先立足，屏息凝神片时，然后并中食指空书符是也，按定步位，向空书其应用之符，口中诵所应用之咒，鬼神见之，亦当远避之。必不敢再行纠缠。故日符咒这妙用，无施而不可也。



八贴符秘法
张贴符录，也有一定之法，如镇压类之符，宜贴于门户之上限，不可贴于门户上。因人家之门户，每处必有鬼神守之，怪异之作，鬼弗敌故也。若将符贴其上，原守之鬼神必引避，符神也失臂助，故弗宜也。此外如殷帅龙神镇宅各符，则宜贴于正梁之中，居高临下，使鬼魅遥远即见，不敢近其宅，以为人崇也。



九焚符秘法
凡诸神召将，燃香默祝，焚符诵咒，三敕而降，非严肃神弗至也。但焚符亦自有法度，有方向，有时间，初不可任意为之也。焚符时，一手执符之上角，将下端置火上焚，火着者即诵咒，向一定之方向焚之。将灰上扬，不可错乱，旦请神召将，必有牒文课诵，诵至何处，须焚何符，默诵何咒亦不可稍有先后，致犯不敬，上迁神怒也。



十佩符部位
佩符可以禳不祥，远邪崇。本书祈禳之类都属之，例兄弟失和，夫妇不睦，男将娶而妻死，女将嫁而夫亡，皆人生最不幸之事也，皆宜佩带以禳之。免鬼物之类侵凌。法用黄布作小袋宽约二寸，长二倍弱。符之大小相称是。符以表黄纸朱砂砂书之。平直袋中，更置元米七粒，灯革三根于袋，袋之上端，用黄绒系之。环颈上。符袋适当佩之可以无害。至咒语则于书符时诵七遍。



十一吞服符法
凡病人用符咒治疾，按其所病，诵咒书对症之符，使之吞服，虽神医束手之症，也可霍然而愈。惟吞服之法有二。其一则将符书就之后，就香炉之上焚化，取其灰用檀香汤送下，符式之大小，书符之用品，悉如佩符。其一则用砂砂书于洁净之食物上。如雪片糕红枣之类，今病人屏思止念，顺其上下，囫囵吞服必愈。



十二符中之秘文
凡符中之秘文，世人无识之者。必有之。惟天师与众神诸仙也。惟此中颇多以圈点弯曲之类而代字者，如每上端之三点代三清，之代令字，韦字夷字等代敕字，虽理不可解，而妙造自然。神灵莫测。又出人意料之外。此道术之所以尚。并合而成，此则为天师张道陵居四川鹤鸣山时所作矣。证之神传，颇班班有据也。



十三诵咒秘法
我欲向人诉冤苦或代人作一重要事情，则行必慎，言必谨，万不能以轻侮出之。若果出以轻侮，则人之助我弃我矣。为我作事者，谢绝我矣。此一定之理也，诵咒者，将我之冤苦诉于诸神，将我所不能作的事，求之于仙鬼。是何等郑重的事，而谓可轻慢也，故必出之于诚敬尊重。诵咒亦作一例，有符前诵咒者，有符后诵咒者，有符咒并行者，惟与符并行之咒，符毕咒须适止，遍数不能多少，字句不能增减。手口相应，且须一气而下，其余如先咒后符者，咒毕，即握宇航管书符，先将符后咒者，符毕，即行诵咒，皆不可须臾迟延。作法者宜三注意。



十四诵咒避忌
书符有戒忌，诵咒也有戒，有三宜，宜正心，宜垂睫，宜一气贯注，有避忌四，避秽血光，避喧哗，避妇女，若能依此而行，必咒出令行。神鬼遒，盖心正则邪念不生。睫垂则邪色不见，一气贯注则与众神呼吸相通，故得令出将到之效。至其下四端，皆为神将真仙所忌，故须力避也。



十五诵咒须变神
诵咒不啻与鬼神语谈。而自告以请召之缘由，使代作法，以备驱遣，然吾人平时，对于鬼神尊敬不暇，何役使之?故必有符，符者，上界主宰之命令也，我则代上清行其命令而役使之者也。我身不啻上清之代表，故宜存代上清行令之心，在此行令之际，我即是上天，一切神将鬼卒，皆当听我号令，于是在灵符诵咒之先，必须变神暝目屏息，垂手直立，向四方各吸气三口，此也示诸神以威严。使知我乃奉命于上清。此时威权实不啻上清也，变神毕，始可焚符持咒。



十六诵咒五净
天仙神将，久处清静之天，偶入红尘，已觉污秽，若再以人世间污秽气袭之，岂但不能一刻留，抑且远而避之。故凡最请仙召将者，宜先知五净。否则必无应验。何谓五净?净坛，法坛所在之地，宜于三日前洒扫干净，用檩香薰，二是净宅，凡设坛之家，内外上下俱宜清洁，如有孕妇等，宜早避。三是净身，凡出入法坛的人，皆宜先期沐浴更衣。四是净心，凡作法的人，三日中必须心中一念不兴，一思不动，使心明净。五是净口，凡作法之人，宜斋戒三日，使无荤秽之气。如斯行可必其灵应也。



十七诵咒姿势
诵咒姿势宜行察定方向，然后屏息，端正，头微低，目下睫，手下垂，足作八字形，然后迅速疾高诵。无论其咒之长短，字句之多少，要以一气诵完一遍为要。诵咒时身宜直立，不能摇动，否则如小学生之背书，摇摇摆摆殊失尊敬神将真仙灵之意，也不可不慎者也。



十八诵咒步法
诵咒时，有须转身者，如召护身神将等咒，须向四方诵之。非仅一转也，此则须讲究步法。步法有二。剑步，禹步，剑步足向，乍进乍退，拜奏表章时用之。禹步即步魁罡也，两足纵横前后作丁字形，不能相过，礼斗召将时都用之。此系与神明相见，一种仪式。与拜表前之鹤舞同，其形式非笔墨图尽所能说明之。可随地就法师学之。



十九咒语类别
咒语有二种，一为道家所传，一为秘字之咒，道家所传者，以四五七句为多。间有三言四言者，每咒长短不等，而以六句八句或十句为最普通。咒语意义也易素解。此为天师张道陵居鹤鸣山时所作。至秘字之咒，大都一句者为多。字数也无一定，但能就其者而诵之，其意义之所在，知之者惟鬼神也。咒语诵法，也有二种。一为朗诵，如镇压请召等咒是。一为默诵，如敕神役鬼等是，但无论何种，皆宜迅疾不可迟延可顿逗也。



二十诵咒之捏决
诵咒时除去上述各要项外，有捏决一事，也很重要，惟非每诵咒必捏决。特紧要之处，始一一用之。如道家之礼斗炼度等科，释家之焰口施食等科，用决最多，故主坛非道法高深者，不克任此。盖决实非易为。而数又最多，统计不下三百余决，记忆不易，熟习则尤难，而本书中实无用之之处。故从略，且即欲学习，也非口授不可也。



开坛咒：
吾将祖师令，急往蓬莱境，急召蓬莱仙，火速到坛筵，倘或迟延，有违上帝，唵，哈，哪，咆，斗咒。
金光咒：
天地玄宗，万气本根，广修浩劫，证吾神通。三界内外，惟帝独尊，体有金光，大映吾身，视之不见，听之不闻，包罗天地，养育群姓，侍诵万遍，身有光明，三界侍卫，玉帝同迎，方神明礼，役使雷灵，妖怪丧胆，鬼神志形，内有霹雳，雷神隐名，洞慧交彻，五气腾腾，金光速现，覆护坛庭。急急律令。
诸仙咒：
云推雾卷仙真倏到，愿附神坛推诚乐告。
送仙咒：
已蒙仙真，降格尘寰扰扰，难以久留，敬焚宝香，攀送骈，来时感德，去时奉福，降则无路不通，回则去路难寻，四海之内，唯同此音，后有所求，再当奉请。
请太白仙咒
弟子虔诚设花筵，拜请香仙李谪仙，伏劳仙童通达意，早降灵坛作诗联。
请吕真人咒
谨启蓬莱天仙子，纯心妙道吕真人，誓佐踢师宣教化，巡游天下武灵，亲受钟离传秘法，誓将法力救群生。九转金丹方外道，一轮明月照蓬瀛，朝游苍梧并北海，时游阆苑转昆仑。收拾乾坤归掌握，莫教述本原精，大将阴松常拥护，我今启请望来临。
和合咒
天精地精，日月之精，天地合其精，日月合其明，神鬼合其形，你心合我心，我心合你心，千心万心万万心，意合我心。
总摄召神咒
赫赫阳阳，日出东方，遇咒有死，遇咒者亡，吾奉北帝，立斩不祥，一切鬼怪，皆离吾榜。何物敢当，水不能溺，水为能侵，三界之内，惟吾独强。
召神咒
如来顺吾，神鬼可停廖。如若不顺吾，山石皆崩裂。念动真言决，天罡速现形，破军闻吾令，神鬼摄电形。
催神咒
天精元元，地广用川，雷公击杖，电母制延。地精神女，天精贲然。风伯混耀，雨师沈研。早呼星宿，暮引神仙，神龟合德，使鬼万千，左辅右弼，立在坛前，随吾驱使，禁闻魔缘神龟。
万急催神咒
一敕不降，道灭于无，二敕不降，道绝于仙，三敕不降，斩首献天，雷公号令，速降吾坛。
安神咒(三遍)
天下神兵，八卦之精，摄到神将，安坐慰吾身，闻咒速至，百事通灵，无事不报，不得违令，吾奉。
斗姥咒
天则灵灵，地则灵灵，左手持北斗，右手指七星，天上二十八宿是我领，头戴三十六罡，脚踏七十二煞，吾是上界真人子，吾是下界解厄人。霁时吞豆人不见，霁时心豆便是人。
诸天神将咒
天地合我，我合天地，神人赴我，我赴神人，精气合全，神气合群，杳杳冥冥，天地济主，闻呼即至，闻召即临，焚香召请，功曹使者，递奏神员，闻今召请，速赴坛前。仰头传香，拜请九天玄女，历代流旅尊师，合诸仙众，下赴坛前，有事相请，速去速来，明彰报应。
土地咒
坛场土地，神祗最灵，通天达地，出入幽冥，为吾传奏，不得留停，有功之日，名书上清。
幽冥咒
杳杳冥冥，天地同生，散则成气，聚则成形，五行之祖，六甲之精，兵随日战，时随令行。
摄五鬼咒
精灵精灵，不知姓名，授尔五鬼，到吾坛庭，顺吾者吉，逆吾者凶，辅吾了道，匡吾成真，命尔搬运，即速便行，逆我令者，寸斩灰尘。
请城隍神咒
本县城隍，正直之神，执掌冥界，统率阴兵，我今虔诚，请降来临，释疑解惑，分剖云云。
丁甲神咒
阳明之精，神威藏人。收摄阴魅，遁隐人形，灵符一道，舍宅无迹，敢有违逆，天兵上行。

　　　
　【辰州符咒大全祈禳之类符咒的画法与用法】
　

禳家宅灾患符禳命宫破败符禳野鬼入宅相扰符镇牛羊怪异符
功用：凡家中一切灾患皆可用此符禳。
咒语：阳明之精，神极其灵，收摄阴魅，遁隐原形，灵符一道，诸患弥平，敢有违逆，天兵上行。
笔顺：先写一鬼字，两旁作三曲，中写耳字，听字，下正中一圈，连续向左右顺逆共作六圈，在中间折下，向左上方圈，向右下方作二曲上挑。功用：凡人之命宫中有大破败者用此符咒禳之，可免灾害。
咒语：天道清明，地道安宁，人道虚静，三才一所，混合乾坤，百神归命，万将随行，永退魔星。
笔顺：先写一鬼字，如上法，中间写一甲字，竖须特长，再从右上方起斜作七曲，竖末向左右二小提。功用：凡野鬼入宅扰人，急在求食，如施之不去，用此禳之。
咒语：太阴幽冥，速现光明，云光日精，永照我庭。
笔顺：先写鬼字，如上法，正中写渐耳涂没。下写一从字，从字下向左逆作三圈，须平直，下再写一定字，其下向左右作三圈撇下，中间写退字涂没，向上作三提功用：凡家畜之牛羊或作怪异可以此禳之。。
咒语：赫赫阳阳，现我神光，风火雷霆，守护吾旁，我奉命令，立斩不祥。
笔顺：先写一鬼字，如上法，惟右旁多一牛字形，中写一静字涂没。下写一神字，左右各作三圈下撇，中间作两韦字，下加三点，再自左起逆作三圈。

禳鸡犬登屋符禳釜底画花符禳马行被鬼阻符禳蛇鼠相盘符
功用：凡家中鸡犬无故登屋，主死亡或火灾，急禳以此符咒可免。
咒语：三界之内，唯我独尊，帝令在身，神将在旁，拔除不吉，水火不伤。
笔顺：先写一鬼字，中写一灵字涂没之。再从左方画至中央向下三曲竖下转向上挑。左旁加三点，下加二人字，更作一神字，涂没之，向左右二提。功用：凡釜底凭空发现花纹，主大凶，急禳以此符可免。
咒语：我今诵咒，却鬼延年，魔五束手，现身吾前，将临令至，斩鬼万千。
笔顺：先写一鬼字，中间竖穿末写散字涂没。连下写敕令二字，向左右顺逆二圈，先左一竖上挑，右方亦如之。旁边各加二点。功用：凡良马前行被鬼阻，跳掷长鸣或丧主，用此禳之可免。
咒语：天清地宁，天地交精，九天玄女，赐吾真明，我今召请，三界诸神，如有违抗，如逆上清。。
笔顺：先写鬼字，右方多一马字形，再从左方起，逆作五圈至右方中间，写疾行二字。功用：凡白日蛇鼠相盘，为人所见，其人必不祥，宜急以此禳之可解。
咒语：三界之内，天地至尊，包罗六合，诞育众生，妖魔鬼怪，速遁而形，金光速现，道气长存。
笔顺：先写一田字，中间竖穿先作一圈，再向左顺逆作二圈，连向左三曲下撇，右亦三曲连作四逆圈向上提。


　
　　　
　　　
　【辰州符咒大全医治之类符咒的画法与用法】
　

治呃逆符治小儿消疾符治小儿消疾符治老人中风符
咒语：。
杀嘟，利，嗫
笔顺：先尚字头，左作草书去字形，连下一竖向右上挑，右一划折下加三点，下作已乙字形加三点。咒语：。
嘟，嘛，杀，嘛，吧，噜，啼
笔顺：先尚字头，左斗字，连下一竖上挑，右方一划折圈又一点一划折圈，连下三点上挑，中写一新字。咒语：
生，嗫，啼，利，噻
笔顺：先尚字头，下写一草字，左右各向原方上挑，中写一乙字，中间加一竖，竖末两曲下撇，另加一笔左右中三方各加三点。咒语：
唵，嘟，生，利，嘛，嗫
笔顺：先尚字头，左一点一划上挑，右写草体风字，连下三点上挑，中丙元二字

治头痛符治口臭符治三阴疟疾符治血枯符
咒语：。
威，咭，利，噻，呢，吽
笔顺：先尚字头，左作草体示字上挑，连下四曲一竖三点上挑，左右中三方各加三划一撇。咒语：。
尊，啰，咭，吧，哒，噻，啼
笔顺：先尚字头，左一小挑，连三点下竖，竖上加一示字，右四划一竖，连下两曲一挑，中加吉三二字，右加二点。咒语：
啰，噜，利，尊，是，利，啼
笔顺：先尚字头，左角字一竖上挑，右张字三曲一竖上挑，中写洗翟月三字，惟洗偏左方咒语：
唵，啼，啰，咭，利，尊，嗫
笔顺：先尚字头，下一草体乾字，加一划二曲一撇。


　
　　　
　　　
　【辰州符咒大全镇压之类符咒的画法与用法】
　

镇一切邪崇符镇宅安家符镇家宅流年不利符镇凶宅怪异符
功用：凡家宅不安，幽灵出现，用此符镇之，无不应验。
咒语：天有天将，地有地祗，聪明正直，不偏不私，斩邪除恶，解困安危，如干神怒，粉骨扬灰。
笔顺：先画左方二点，点尾上挑，如画鸟状，前置二小点，然后正中一大点，左方两竖。右方一点，再从中间起笔向左作环形。左下方一点一撇，，右方一竖带勾，竖上写二个夷字，勾旁边画一点一提，画时念咒语三遍。功用：凡平人家中张贴此符，可以消灾降福，驱除不祥。
咒语：天雷殷殷，地雷昏昏，六甲六丁，闻我关名，不得留停，迎祥降福，永镇龙神

笔顺：此符先画一篆书的安宁两字，在安字中间写龙神永镇四字，然后在龙字上画一圈，将咒语写入。写至最后一字时顺笔向左圈绕，口中念咒七遍，念完圈也涂完。。功用：凡家宅流年冲犯，致人口疾病，怪异出现者，宜以符咒镇之。
咒语：焚香昭告，家宅六神，各居各位，勿乱勿紊，消灾降福坐镇门庭。

笔顺：先在正中写六神二字，向左作圈涂之，颂咒一遍，涂后向左右二撇，一横一竖，竖下写一镇字，涂没如下法。再从左方起笔徐徐向右方及下方圈去，圈后向左上提，旁加七点，又从右下方向左方作一提笔。功用：凡一切凶宅或见过鬼怪，或害生人，以此符镇之可以安居。
咒语：杳杳冥冥，天地昏沉，雷电风火，官将吏兵，若闻关名，迅速来临，驱除幽厉，拿捉精灵，安龙镇宅，功在天庭。
笔顺：先在正中写一斗字，由一竖之末，向右圈转，至相交处转向右直下，复折向右上方撇出。左右二竖上各写一火字。左向左撇，右向右撇，末在中间起笔作五曲到底，下加一点，书时颂咒七遍。

镇新宅鬼崇符镇宅犯四凶符镇宅犯五鬼符镇宅犯七煞符
功用：凡新建之新宅，忽有鬼怪出现，宜用此符镇之。。
咒语：魔星恶鬼，古洞精灵，举头同视，俯首同听，上有六甲下有六丁，骚扰为厉，定干雷霆，太上有令，命我施行。
笔顺：先在正中起向左右各一撇，再从其下画一圈，圈中上方左右各加三点。然后在左方下竖连环作二圈，从下折转左画一圈，顺势向下撇。右方反之。再于二撇中写一黄字，涂没之，法如前。圈上加三点如鼠爪。圈下加一小画，再从下方向左上方一提。功用：住宅方位犯四大凶煞者宜用此符可解。
咒语：雷祖圣帝，远处天曹，掌管神将，邓辛张陶，能警万恶，不赦魔妖，雷声一震，万劫全销。
笔顺：先一画向右带撇势，其下写邓辛张陶四字，如前法涂没之。正中向下一竖，顺笔圈转。先左方二圈，次右二圈。后及下方。圈法可自寻绘。然后折下至下方之中央，再作一圈顺势向右挑上，末加三夷于中。再写一火字。功用：凡家中时有失物或人有东置西忘记等皆系五鬼为崇，以此符镇之
咒语：五鬼五鬼，奔逐忙忙，迷人藏物，搬运无常，我奉敕令，逐厉避荒，如敢有违，化骨飞扬。
笔顺：先一画向左方下撇共画四曲，如草书虎字。至末一笔折向下方，向右方连作二圈，然后转向右上方，中间加一竖，竖末写一殷字，如前法涂没之。功用：凡犯七煞，家宅不安，疾病口角，终年不已。须用此镇之。
咒语：青龙居我左，白虎侍我右。朱雀护我前，玄武立我后，四方四神将，将我元形守，七煞是凶神，安敢入我户。
笔顺：先从正中起笔，在左方向上一圈，至相接处折向下右方往上一圈，再往下折向左方上成一形，正中加一竖，两旁各加一夷。然后从右方之圈中起，向左一撇，竖上左加二点，右加三点。


　
　　　
　　　
　【辰州符咒大全诸招之类符咒的画法与用法】
　

护身符净坛符上香符开天门符
功用：此符咒于将登法坛时用。
咒语：诵净身咒及护身咒各三遍。(原书中未找到此咒语。可在其它书籍中找到此咒)
笔顺：先写敕令二字，左方二曲三圈，转下向右方上挑，挑上加四曲，中间一划一点，向右方一撇带至左方加划撇，正中间先作十字形，后加四小圈，上下写护卫二字。功用：此符咒于开坛之先施用。
咒语：诵天蓬咒三遍(原书中未找到此咒语。可在其它书籍中找到此咒)
笔顺：先写敕令二字，其下写秘文鬼字，下画四圈，每圈上各加二曲下竖，中间亦作一鬼字，惟直竖而下，左右各上挑，竖末写一玉字，左右各向下二小撇。功用：此符咒于上坛之后上香时用之
咒语：香咒三遍。(原书中未找到此咒语。可在其它书籍中找到此咒)
笔顺：先敕令二字，次左方逆作三圈下竖，右方向下作四曲，转至上方下竖，逆作一圈上挑。功用：于作法之先用。
咒语：(开坛咒)吾将祖师令，急往蓬莱境，急如蓬莱仙，火速到坛前，徜或迟延，有违上帝，唵哈哪咆咒。念七遍。
笔顺：先写一大字，左右下竖，中三点，点下作人字形，人字外加二叉下竖，左右各写一韦字，中间写三个火字，竖末写雷字涂没，左右加二提。

闭地户符塞鬼路符召值时神将符一召值时神将符二
功用：于作法之先用
咒语：同开坛咒
笔顺：先敕令二字，其下写闭斗二字，一划之下逆作四圈上挑。功用：于作法之先用
咒语：同开坛咒
笔顺：先敕令二字，其下写闭斗二字，一划之下逆作四圈上挑。功用：此符共十二道，咒一通，何时开坛，即用召何时神将之符。
咒语：如值时神将咒
笔顺：先二口平置，下一划，左方一小竖，复一划折向左方下竖，左内方再加一长竖，竖右作五个半口字形，右方四曲一竖，中间加子字，此系子时开坛用。功用：用法同符一
咒语：同符一
笔顺：先写一四字，次一划折转向左下竖，其下并作丑字，丑字下并作二火字，下一秘文鬼字，再一丑字，此符系丑时开坛用。


　
　　　

　
　　　
